                    54_뇌택귀매(雷澤歸妹)

 

歸妹(귀매) : 시집보내기는
征凶(정흉) : 적극적으로 보내려하면 흉하다
无攸利(무유리) : 이로울 것이 없느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
歸妹(귀매) : <歸妹>는
天地之大義也(천지지대의야) : 천지의 큰 의리니,
天地不交(천지부교) : 천지가 사귀지 않으면
而萬物不興(이만물부흥) : 만물이 흉하지 아니 하나니,
歸妹人之終始也(귀매인지종시야) : <귀매>는 사람의 마침과 시작이라.
說以動(열이동) : 기뻐함으로써 움직여서
所歸妹也(소귀매야) : 시집가는 자가 누이동생니,
征凶位不當也(정흉위불당야) : '정흉'은 자리가 마땅치 않음이요.
无攸利(무유리) : '무유리'는
柔承剛也(유승강야) : <유>가 <강>의 위치에 있기 때문이다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有雷歸妹(택상유뢰귀매) : 못 위에 우뢰가 있는 것이 <귀매>니,
君子以永終知敝(군자이영종지폐) : 군자가 길이 마쳐서 떨어짐을 아느니라.

初九(초구) : 초구는
歸妹以娣(귀매이제) : 측실로 누이동생을 시집보내니
跛能履(파능리) : 절음발이처럼이라도 능히 밟을 수 있으니
征吉(정길) : 가면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以娣(귀매이제) : '귀매이제'나
以恒也(이항야) : 항례에 따르는 일이요
跛能履吉(파능리길) : '파능리길'은
相承也(상승야) : 서로 도와 이음이라.

九二(구이) : 구이는
眇能視(묘능시) : 애꾸눈도 능히 볼 수 있으니
利幽人之貞(이유인지정) : 고독한 측실의 바름을 지킴이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利幽人之貞(이유인지정) : '이유인지정'은
未變常也(미변상야) :
떳떳함을 변치 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
歸妹以須(귀매이수) : 비천한 여자로 누이동생을 시집 보내니 
反歸以娣(반귀이제) : 다시 측실로서 보낸다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以須(귀매이수) : '귀매이수'는
未當也(미당야) : 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
歸妹愆期(귀매건기) : 누이동생을 시집 보내는데 혼기를 어기니
遲歸有時(지귀유시) : 늦게 시집감은 때를 기다림이 있어서니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
愆期之志(건기지지) : '건기지지'는
有待而行也(유대이행야) : 기다림을 두어서 행함이라.

六五(육오) : 육오는
帝乙歸妹(제을귀매) : 제을이 누이동생을 시집보내는 것이니,
其君之袂(기군지몌) : 누이 동생인 소군의 소매가
不如其娣之袂良(부여기제지몌양) : 그 첩의 소매의 좋은 것만 같지 못하니,
月幾望吉(월기망길) : 달이 보름에 가까우면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
帝乙歸妹不如其娣之袂良也(제을귀매부여기제지몌양야) : '제을귀매부여기제지몌양야'는
其位在中以貴行也(기위재중이귀행야) : 그 자리가 중에정 있어서 귀함으로써 행하니라.

上六(상육) : 상육은
女承筐無實(여승광무실) : 여자가 광주리를 이는데 실물이 없느니라.
士刲羊无血(사규양무혈) : 선비가 양을 찔러서 피가 없으니
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上六无實(상육무실) : '상육무실'은
承虛筐也(승허광야) : 빈 광주리를 이음이라

                    53_풍산점(風山漸)

 

漸(점) : 점은
女歸吉(여귀길) : 여자가 시집가는 것이니 길하다
利貞(이정) : 바르게 하는 것이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
漸之進也(점지진야) : 점의 나아감이
女歸吉也(여귀길야) : 여자가 시집가는 것의 길함이라.
進得位(진득위) : 나아가서 자리를 얻으니
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이요,
進以正(진이정) : 나아감에 바름으로써 하니
可以正邦也(가이정방야) : 가히 나라를 바룸이니
其位(기위) : 그 자리는
剛得中也(강득중야) : 강함이 중정을 얻음이라.
止而巽(지이손) : 그치고 겸손하니
動不窮也(동부궁야) : 움직여서 궁하지 않음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有木漸(산상유목점) : 산 위에 나무가 있는 것이 점괘의 괘상이니,
君子以居賢德善俗(군자이거현덕선속) : 군자가 이로써 어진 덕에 거해서 풍속을 착하게 하느니라.

初六(초육) : 초육은
鴻漸于干(홍점우간) : 기러기가 물가에 나아감이니,
小子厲(소자려) : 어린 아이처럼 위태해서
有言无咎(유언무구) : 말이 있으나 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
小子之厲(소자지려) : 어린 아이의 위태로움이 있으나
義无咎也(의무구야) : 의리 있어 허물이 없느니라

六二(육이) : 육이는
鴻漸于磐(홍점우반) : 기러기가 반석에 나아감이라.
飮食衎衎吉(음식간간길) : 마시고 먹는 것이 즐겁고 즐거우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
飮食衎衎(음식간간) : '음식간간'은
不素飽也(부소포야) : 공연히 배부르려 하지 아니함이라.

九三(구삼) : 구삼은
鴻漸于陸(홍점우륙) : 기러기가 땅에 나아감이니
夫征不復(부정부부) : 지아비가 가면 돌아오지 못하고
婦孕不育(부잉부육) : 지어미가 잉태하여도 기르지 못하여
凶利禦寇(흉이어구) : 흉하니, 도적을 막는 것이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
夫征不復(부정부부) : '부정부부'은
離群醜也(이군추야) : 무리를 떠나서 추한 것이요,
婦孕不育(부잉부육) : '부잉부육'은
失其道也(실기도야) : 그 도를 잃음이요,
利用禦寇順相保也(이용어구순상보야) : 
욕망의 도둑을 막아서 일의 형편에 순응해서 서로 도와야 이롭다.

六四(육사) : 육사는
鴻漸于木(홍점우목) : 기러기가 나무에 나아감이니,
或得其无咎(혹득기무구) : 혹 그 평이한 가지를 얻으면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
或得其桷(혹득기각) : '혹득기각'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 겸손함이라.

九五(구오) : 구오는
鴻漸于陵(홍점우릉) : 기러기가 언덕에 나아감이니,
婦三歲不孕(부삼세부잉) : 지어미가 3년을 애배지 못하나
終莫之勝吉(종막지승) : 끝내는 이보다 좋은 일은 것을 것이니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終莫之勝吉(종막지승길) : '종막지승길'은
得所願也(득소원야) : 원하는 바를 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
鴻漸于逵(홍점우규) : 기러기가 하늘에 나아감이니,
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : 그 깃을 치고 나르는 것이 의표를 삼을만 하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : '기우가용위의길'은
不可亂也(부가란야) : 어지럽게 하지 못함이라

                    17_택뇌수(澤雷隨)

 

隨元亨(수원형) : 수는 크게 형통하니
利貞无咎(이정무구) : 바름이 이로우니 허물이 없으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
隨剛來而下柔(수강래이하유) : 수는 <강이> 오면 <유> 아래에 처하고,
動而說隨(동이열수) : 움직여 기뻐며 따르니
大亨貞(대형정) : 크게 형통하고 바르리라
无咎而天下隨時(무구이천하수시) : 허물이 없어서 천하가 때를 따르나니,
隨之時義大矣哉(수지시의대의재) : 따름의 때와 의미가 크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有雷隨(택중유뢰수) : 못 가운데 우뢰가 있는 것이 수괘의 괘상이니,
君子以嚮晦入宴息(군자이향회입연식) : 군자가 이로써 그믐을 향하여 들어가서 잔치하고 쉰다.


初九(초구) : 초구는
官有(관유) : 관운에 변함이 있으니
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하니,
出門交有功(출문교유공) : 문 밖에 나가서 사귀면 공이 있다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
官有渝從正吉也(관유투종정길야) : '관유유'에 바름을 좇으면 길할지니,
出門交有功不失也(출문교유공부실야) : '출문교유공'은 잃지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
係小子失丈夫(계소자실장부) : 소자에게 매이면 장부를 잃으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係小子弗兼與也(계소자불겸여야) : '계소자'는 아울러 더불지 못함이라.

六三(육삼) : 육삼은
係丈夫失小子(계장부실소자) : 장부에 매이고 소자를 잃으니
隨有求得(수유구득) : 따름에 구함이 있음을 얻으나,
利居貞(이거정) : 바른데에 거함이 이롭다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係丈夫(계장부) : '계장부'는
志舍下也(지사하야) : 뜻이 아래를 버림이라.

九四(구사) : 구사는
隨有獲(수유획) : 따름에 얻음이 있으면
貞凶(정흉) : 바르더라도 흉하니,
有孚在道(유부재도) : 믿음이 있으면 도에 두고
以明何咎(이명하구) : 밝음으로써 하면 무슨 허물이리오.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
隨有獲其義凶也(수유획기의흉야) : '수유획'은 그 뜻이 흉함이오,
有孚在道明功也(유부재도명공야) : '유부재도'는 밝은 공이라.

九五(구오) : 구오는
孚于嘉吉(부우가길) : 아름다운데에 미더우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
孚于嘉吉(부우가길) : '부우가길'은
位正中也(위정중야) : 자리가 바르고 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
拘係之(구계지) : 얽어서 매고
乃從維之(내종유지) : 이에 좇아 얽으니,
王用亨于西山(왕용형우서산) : 왕이 써 서산에서 형통하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
拘係之(구계지) : '구계지'는
上窮也(상궁야) : 위에서 궁함이라.

                    18_산풍고(山風蠱)

 

蠱元亨(고원형) : 고는 크게 형통하니,
利涉大(이섭대) : 큰 내를 건너는 것이 이로우니,
先甲三日(선갑삼일) : 갑으로 먼저 삼일하며
後甲三日(후갑삼일) : 갑으로 뒤에 삼일이니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
蠱剛上而柔下(고강상이유하) : <고>는 <강이> 위에 하고 <유가> 아래하고,
巽而止蠱(손이지고) : 겸손해서 그침이 <고>이라.
蠱元亨(고원형) : 고가 크게 형통해서
而天下治也(이천하치야) : 천하가 다스려짐이요,
利涉大川往有事也(이섭대천왕유사야) : '이섭대천'은 가서 일을 둠이요,
先甲三日後甲三日(선갑삼일후갑삼일) : '선갑삼일후갑삼일'은
終則有始天行也(종칙유시천행야) : 마치면 곧 비롯함이 있음이 하늘의 행함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有風蠱(산하유풍고) : 산 아래 바람이 있는 것이 고괘의 괘상이니,
君子以振民育德(군자이진민육덕) : 군자가 이로써 백성을 진작시키며 덕을 기르느니라.

初六(초육) : 초육은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 고를 주장함이니
有子考无咎(유자고무구) : 자식이 있으면 죽은 아비가 허물이 없으리니,
厲終吉(려종길) : 위태하였다가 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱(간부지고) : '간부지고'는
意承考也(의승고야) : 뜻이 죽은 아비를 이음이라.

九二(구이) : 구이는
幹母之蠱(간모지고) : 어미의 일을 주장함이니
不可貞(불가정) : 가히 바르게 못하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹母之蠱(간모지고) : '간모지고'는
得中道也(득중도야) : 중도를 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
小有悔无大咎(소유회무대구) : 조금 후회가 있으나 크게 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱終无咎也(간부지고종무구야) : '간부지고'는 마침내 허물이 없음이라.

六四(육사) : 육사는
裕父之蠱(유부지고) : 아비의 <고>를 너그럽게 함이니
往見吝(왕견린) : 가면 인색함을 보리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
裕父之蠱(유부지고) : '유부지고'는
往未得也(왕미득야) : 감에 얻지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
用譽(용예) : 그러므로써 명예로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父用譽(간부용예) : '간부용예'는
承以德也(승이덕야) : 이음으로서 덕스러운 것이라.

上九(상구) : 상구는
不事王侯(부사왕후) : 왕과 제후를 섬기지 아니하고,
高尙其事(고상기사) : 그 일을 높이 숭상하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不事王侯(부사왕후) : '부사왕후'는
志可則也(지가칙야) : 뜻이 가히 본받을만 함이라

                    22_산화비(山火賁)

 

賁亨(분형) : <비>는 형통하니,
小利有攸往(소리유유왕) : 가는 바가 있음이 조금 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
賁亨柔來(분형유래) : <분형>은 <유>가 와서
而文剛故亨(이문강고형) : <강>을 무늬하는 까닭에 형통하고,
分剛上而文柔故(분강상이문유고) : <강>을 나누어 올라가서 <유>를 무늬하는 까닭에
小利有攸往天文也(소리유유왕천문야) : 가는 바를 가짐이 조금 이로우니 천문이요,
文明以止人文也(문명이지인문야) : 문명해서 그치니 인문이고
觀乎天文以察時變(관호천문이찰시변) : 천문을 보아서 때의 변화를 살피며,
觀乎人文以化成天下(관호인문이화성천하) : 인문을 살펴서 천하를 화하여 이루느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有火賁(산하유화분) : 산아래 불이 있는 것이 분괘의 상이니,
君子以明庶政(군자이명서정) : 군자가 이로써 뭇 정사를 밝히되
敢折獄(감절옥) : 감히 옥을 판단함이 없느니라.


初九(초구) : 초구는
賁其趾(분기지) : 그 발을 꾸밈이니,
舍車而徒(사거이도) : 수레를 버리고 걷도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
舍車而徒(사거이도) : '사거이도'는
義弗乘也(의불승야) : 의리가 타지 못함이라.

六二(육이) : 육이는
賁其須(분기수) : 그 수염을 꾸밈이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
賁其須(분기수) : '분기수'는
與上興也(여상흥야) : 위와 더불어 일어남이라.

九三(구삼) : 구삼은
賁如濡如(분여유여) : 빛나고 윤택하니
永貞吉(영정길) : 오래도록 바르게 하면 길하리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
永貞之吉(영정지길) : '영정지길'은
終莫之陵也(종막지능야) : 마침내 능멸하지 못하니라.

六四(육사) : 육사는
賁如皤如(분여파여) : 빛나고 희며
白馬翰如(백마한여) : 흰말이 나니,
匪寇婚媾(비구혼구) : 도적이 아니면 청혼하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六四當位疑也(육사당위의야) : 육사는 당위를 의심함이니,
匪寇婚媾(비구혼구) : '비구혼구'는
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없음이라.

六五(육오) : 육오는
賁于丘園(분우구원) : 동산에 빛남이니,
束帛孱孱吝終吉(속백잔잔인종길) : 비단 묶음이 작으면 인색하나 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有喜也(유희야) : 기쁨이 있음이라.

上九(상구) : 상구는
白賁无咎(백분무구) : 희게 빛나면 허물이 없으리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
白賁无咎(백분무구) : '백분무구'는
上得志也(상득지야) : 위에서 뜻을 얻음이라



                    47_택수곤(澤水困)

 

困(곤) : <곤>은
亨貞(형정) : 형통하고, 바르니
大人(대인) : 대인이라.
吉无咎(길무구) : 길하고 허물이 없으니,
有言不信(유언부신) : 말이 있으면 믿지 않으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
困剛揜也(곤강엄야) : <곤>은 <강>이 가리워짐이니.
險以說(험이열) : 험하되 기뻐하며,
困而不失其所亨(곤이부실기소형) : 곤궁하되 그 형통한 바를 잃지 아니하니,
其唯君子乎(기유군자호) : 그 오직 군자이로다
貞大人吉(정대인길) : '정대인길'은
以剛中也(이강중야) : 강이 정중함으로써요,
有言不信(유언부신) : '유언부신'은
尙口乃窮也(상구내궁야) : 입을 숭상함이 이에 궁함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤无水困(택무수곤) : 못에 물이 없는 것이 곤괘의 괘상이니,
君子以致命遂志(군자이치명수지) : 군자가 이로써 목숨을 다하여 뜻을 이루느니라.


初六(초육) : 초육은
臀困于株木(둔곤우주목) : 궁둥이가 등걸에 <곤>함이라.
入于幽谷(입우유곡) : 그윽한 골짜기에 들어가서
三歲不覿(삼세부적) : 3년이라도 보지 못하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
入于幽谷(입우유곡) : '입우유곡'은
幽不明也(유부명야) : 그윽해서 밝지 못함이라.

九二(구이) : 구이는
困于酒食(곤우주식) : 일상의 식생활에 곤란하나
朱紱方來(주불방래) : 붉은 인끈을 찬 천자의 사자가 있어 바야흐로 오리니,
利用亨祀(리용형사) : 제사를 올림이 이로우니,
征凶无咎(정흉무구) : 구하려 가면 흉하니 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于酒食(곤우주식) : '곤우주식'은,
中有慶也(중유경야) : 중정이라 경사가 있음이라.

六三(육삼) : 육삼은
困于石(곤우석) : 돌에 곤란하며
據于蒺藜(거우질려) : 가시에 웅거함이라.
入于其宮(입우기궁) : 그 집에 들어가더라도
不見其妻(부견기처) : 그 처를 보지 못하니 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
據于蒺藜(거우질려) : '거우질려'는
乘剛也(승강야) : 강을 탐이요,
入于其宮不見其妻(입우기궁부견기처) : 제집에 들어가니 아내를 보지 못하니
不祥也(부상야) : 상서롭지 못함이라.

九四(구사) : 구사는
來徐徐(래서서) : 오는 것이 느릿느릿한 것은
困于金車(곤우김거) : 쇠수레에 곤함을 당하니
吝有終(인유종) : 인색하나 마침이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
來徐徐(래서서) : '래서서'는
志在下也(지재하야) : 뜻이 아래에 있음이니,
雖不當位(수불당위) : 비롯 자리가 마땅치 않으나
有與也(유여야) : 더불음이 있느니라.

九五(구오) : 구오는
劓刖(의월) : 코를 베이고 발꿈치를 베임이니,
困于赤紱(곤우적불) : 벼슬아치에 괴로움을 당하나,
乃徐有說(내서유열) : 이에 서서히 기쁨이 있으리니,
利用祭祀(이용제사) : 제사를 지냄이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
劓刖(의월) : '의월'은
志未得也(지미득야) : 뜻을 얻지 못함이요,
乃徐有說(내서유열) : '내서유열'은
以中直也(이중직야) : 중정하고 곧음으로써요,
利用祭祀(이용제사) : '이용제사'는
受福也(수복야) : 복을 받음이라

上六(상육) : 상육은
困于葛藟于臲卼(곤우갈류우얼올) : 칡덩쿨과 위태함에 곤란함이니,
曰動悔(왈동회) : 말하되 '움직이면 뉘우친다'라 하여
有悔征吉(유회정길) : 뉘우침을 두면 가서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于葛藟(곤우갈류) : '곤우갈류'는
未當也(미당야) : 당치 않음이요,
動悔有悔(동회유회) : '동회유회'는
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라

                    21_화뢰서합(火雷噬嗑)

 

噬嗑亨(서합형) : 서합은  형통하니
利用獄(이용옥) : 감옥을 씀이 이로우니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
頤中有物曰噬嗑(이중유물왈서합) : 턱 가운데 물건이 있음을 이르기를  <서합>이니
噬嗑而亨(서합이형) : 씹어 합하여 형통하니라.

剛柔分(강유분) : <강>과 <유>가 나뉘고,
動而明(동이명) : 움직여서 밝고,
雷電合而章(뇌전합이장) : 우뢰와 번개가 합하여 빛나고,
柔得中而上行(유득중이상행) : <유>가 <중>을 얻어 위로 올라가니,
雖不當位(수불당위) : 비록 자리는 당치 않으나
利用獄也(이용옥야) : 감옥을 씀이 이로우니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電噬嗑(뇌전서합) : 우뢰와 번개가  <서합>이니,
先王以明罰勅法(선왕이명벌칙법) : 선왕이 이로써 벌을 밝히고 법을 신칙하느니라.

初九(초구) : 초구는
屨校滅趾(구교멸지) : 형틀을 신겨서 발을 멸함이니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
屨校滅趾(구교멸지) : '구교멸지'는
不行也(부행야) : 행하지 못하게 함이라.

六二(육이) : 육이는
噬膚滅鼻(서부멸비) : 살을 씹되 코를 멸하니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
膚滅鼻(부멸비) : '서부멸비'는
乘剛也(승강야) : 굳셈을 탐이라.
六三(육삼) : 육삼은
噬腊肉遇毒(서석육우독) : 말린 고기를 씹다가 독을 만나니,
小吝无咎(소린무구) : 조금 인색하나 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇毒位不當也(우독위불당야) : '우독'은 자리가 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
噬乾得金矢(서건득김시) : 마른 고기를 씹다가 금과 화살을 얻으나,
利艱貞吉(이간정길) : 어렵고 바르게 함이 이로우니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利艱貞吉(이간정길) : '이간정길'은
未光也(미광야) : 빛나지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
噬乾肉得黃金(서건육득황김) : 마른 고기를 씹어서 황금을 얻으니,
貞厲无咎(정려무구) : 바르고 위태하게 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
貞厲无咎(정려무구) : '정려무구'는
得當也(득당야) : 마땅함을 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
何校滅耳凶(하교멸이흉) : 형틀을 매어서 귀를 멸하니, 흉토다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
何校滅耳(하교멸이) : '하교멸이'는
聰不明也(총부명야) : 귀밝음이 밝지 못함이라


                    48_수풍정(水風井)

 

井(정) : <정>은
改邑不改井(개읍부개정) : 고을은 고치되 우물은 고치지 못하니,
无喪无得(무상무득) : 잃는 것도 없고 얻는 것도 없으며,
往來井井(왕래정정) : 가고 오는 이가 우물하고 우물하나니,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : 거의 이르름에 또 우물에 닿지 못함이니,
羸其甁凶(리기병흉) : 그 병을 깨면 흉하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
巽乎水而上水井(손호수이상수정) : 물에 들어가서 물을 올리는 것이 <정>이니,
井養而不窮也(정양이부궁야) : <정>은 길러서 궁하지 아니하니라.
改邑不改井(개읍부개정) : '개읍부개정'은
乃以剛中也(내이강중야) : 이에 강으로써 가운데 함이요,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : '흘지역미귤'은
未有功也(미유공야) : 공이 있지 못함이요,
羸其甁(리기병) : '리기병'이라
是以凶也(시이흉야) : 이로써 흉함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有水井(목상유수정) : 나무 위에 물이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以勞民勸相(군자이노민권상) : 군자가 백성을 위로하고 돕는 것을 권하느니라.

初六(초육) : 초육은
井泥不食(정니부식) : 우물이 진흙이라 먹지 못하니라.
舊井无禽(구정무금) : 옛우물에 새가 없도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井泥不食下也(정니부식하야) : '정니부식'은 아래함이요,
舊井无禽時舍也(구정무금시사야) : '구정무금'은 때가 버림이라.

九二(구이) : 구이는
井谷(정곡) : 우물이 골짜기라.
射鮒(사부) : 붕어를 쏘고
甕敝漏(옹폐루) : 독이 깨져서 새도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井谷射鮒(정곡사부) : '정곡사부'는
无與也(무여야) : 더불음이 없음이라.

九三(구삼) : 구삼은
井渫不食(정설부식) : 우물이 깨끗하되 먹지 못해서,
爲我心惻(위아심측) : 내 마음이 슬프게 되어,
可用汲(가용급) : 가히 길어 쓸만하니
王明(왕명) : 왕이 밝으면
竝受其福(병수기복) : 아울러 그 복을 받으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井渫不食(정설부식) : '정설부식'은
行惻也(행측야) : 행함을 슬퍼함이요,
求王明(구왕명) : '구왕명'은
受福也(수복야) : 복을 받음이라.

六四는 井추ㅣ면 无咎ㅣ리라.
육사    정추       무구
육사는 우물을 치면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井甃无咎(정추무구) : '정추무구'는
修井也(수정야) : 우물을 닦음이라.

九五(구오) : 구오는
井冽寒泉食(정렬한천식) : 우물이 맑고 차서 찬 샘물을 먹도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
寒泉之食(한천지식) : '한천지식'은
中正也(중정야) : 중정이니라

上六(상육) : 상육은
井收勿幕(정수물막) : 우물을 거두어서 덮지 말라
有孚元吉(유부원길) : 믿음을 주면 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
元吉在上(원길재상) : 크게 길하면서 위에 있으니
大成也(대성야) : 대성하리라
 
 
                     56_화산여(火山旅)

 

旅(여) : 여는
小亨(소형) : 조금 형통하고
旅貞吉(여정길) : 나그네가 바르게해서 길하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
旅小亨(여소형) : '旅小亨'은
柔得中乎外而順乎剛(유득중호외이순호강) : 
<유>효가 밖에서 중앙의 지위를 얻어 <강>효에 순응하고,
止而麗乎明(지이려호명) : 고요히 멈추어 밝은 빛 속에 선다.
是以(시이) : 이로써
小亨旅貞吉也(소형여정길야) : 조심하는 나그네의 심정으로 곧으면 길하다
旅之時義大矣哉(여지시의대의재) : 여행할 때는 바른 자세를 지켜야 한다 그 의미가  크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有火旅(산상유화여) : 산 위에 불이 있는 것이 여괘의 괘상이니
君子以明愼用刑(군자이명신용형) : 군자가 형벌 쓰는 것을 밝게 삼가하여
以不留獄(이부류옥) : 감옥에 머무르지 아니 하니라.


初六(초육) : 초육은
旅瑣瑣(여쇄쇄) : 나그네가 자잘하게 행동하니
斯其所取災(사기소취재) : 그 재앙을 취함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅瑣瑣(여쇄쇄) : '여쇄쇄'는
志窮災也(지궁재야) : 뜻이 궁해서 재앙이라.

六二(육이) : 육이는
旅則次(여칙차) : 나그네가 여관에 들어가서,
懷其資(회기자) : 그 노자를 품고,
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻었으니
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

九三(구삼) : 구삼은
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르고,
喪其童僕貞(상기동복정) : 그 동복의 바른 자세를 잃으니 위태하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르니
亦以傷矣(역이상의) : 또한 상처를 받고,
以旅與下(이려여하) : 나그네로써 아래와 더불어했으니
其義喪也(기의상야) : 그 의리를 잃어서라.

九四(구사) : 구사는
旅于處(여우처) :나그네가 처하게 되고
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나,
我心不快(아심부쾌) : 내 마음은 불쾌하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅于處(여우처) : '여우처'는
未得位也(미득위야) : 자리를 얻지 못함이니,
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나
心未快也(심미쾌야) : 마음이 유쾌하지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
射雉一矢亡(사치일시망) : 꿩을 쏘아서 한 화살을 없애느니라.
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 하니
上逮也(상체야) : 위에 미침이라.

上九(상구) : 상구는
鳥焚其巢(조분기소) : 새가 그 집을 태우니,
旅人先笑後號咷(여인선소후호도) : 나그네가 먼저는 웃고 뒤에는 부르짖음이라.
喪牛于易凶(상우우이흉) : 소를 쉽게 잃으니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
以旅在上(이려재상) : 나그네로써 위에 있으니,
其義焚也(기의분야) : 그 의리가 불사르는 것이요,
喪牛于易(상우우이) : 소를 쉽게 잃으니
終莫之聞也(종막지문야) : 마침내 들음이 없음이라
 
                     60_수택절(水澤節)

 

節(절) : <절>은
亨(형) : 형통하니,
苦節不可貞(고절부가정) : 쓴 절은 가히 바르지 못하느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
節亨(절형) : '절형'은
剛柔分而剛得(강유분이강득중) : <강>효와 <유>가 나뉘어지고 강이 중을 얻음이요,
苦節不可貞(고절부가정) : '苦節不可貞'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라.
說以行險(열이행험) : 기뻐함으로써 험한데 행하고,
當位以節(당위이절) : 자리에 마땅하여서 절도있고
中正以通(중정이통) : 中正으로써 통하느니라.
天地節而四時成(천지절이사시성) : 천지가 절도있음에 사시가 이루어지나니,
節以制度(절이제도) : 절로써 법도를 지어서
不傷財(부상재) : 재물을 상하지 아니하며,
不害民(부해민) : 백성을 해롭게 하지 아니 하니라.


象曰(상왈) :상에 이르기를
澤上有水節(택상유수절) : 못 위에 물이 있는 것이 절괘의 괘상이니,
君子以制數度(군자이제수도) : 군자가 이로써 절도를 지으며
議德行(의덕행) : 덕행을 의논하느니라.

初九(초구) : 초구는
不出戶庭(부출호정) : 집안을 나서지 않으면
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出戶庭(부출호정) : '부출호정'이나
知通塞也(지통색야) : 통하고 막힌 것을 아느니라.

九二(구이) : 구이는
不出門庭凶(부출문정흉) : 집을을 나서지 아니함이라. 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出門庭凶(부출문정흉) : '부출문정흉'은
失時極也(실시극야) : 때를 잃음이 극함이라.

六三(육삼) : 육삼은
不節若(불절약) : 절제하지 않을 것 같으면
則嗟若(칙차약) : 슬퍼하리니,
无咎(무구) : 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不節之嗟(불절지차) : '불절지차'를
又誰咎也(우수구야) : 또 누구를 허물하리오.

六四(육사) : 육사는
安節亨(안절형) : 편안한 절이니 형통하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
安節之亨(안절지형) : '안절지형'은
承上道也(승상도야) : 위의 도를 이음이라.

九五(구오) : 구오는
甘節(감절) : 즐겁게 절제함이라.
吉往有尙(길왕유상) : 길하니, 가면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
甘節之吉(감절지길) : '감절지길'은
居位中也(거위중야) : 거주한 자리가 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
苦節(고절) : 괴로운 절도이니
貞凶(정흉) : 고집하면 흉하고
悔亡(회망) : 뉘우치면 흉함이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
苦節貞凶(고절정흉) : '고절정흉'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라

                    55_뇌화풍(雷火豊)

 

豊(풍) : 풍은
亨(형) : 형통하니,
王假之(왕가지) : 왕이 그러한 경지에 이르렀으니
勿憂宜日中(물우의일중) : 근심치 않아도 마땅히 해가 중천에 있으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
豊大也(풍대야) : 풍은 큰것이니,
明以動(명이동) : 밝음으로써 움직임이라.
故豊(고풍) : 그러므로 풍이니,
王假之(왕가지) : '왕가지'는
尙大也(상대야) : 숭상함이 큰것이요,
勿憂宜日中(물우의일중) : '물우의일중'은
宜照天下也(의조천하야) : 마땅히 천하를 비침이라.
日中則仄(일중칙측) : 해가 가운데 위치하면 기울어지며,
月盈則食(월영칙식) : 달이 차면 먹히나니,
天地盈虛(천지영허) : 천지가 차고 비어감도
與時消息(여시소식) : 때로 더불어 줄고 부는데,


而況於人乎(이황어인호) : 하물며 사람이며
況於鬼神乎(황어귀신호) : 하물며 귀신에 있어서야

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電皆至豊(뇌전개지풍) : 우뢰와 번개가 다 이르는 것이 풍괘의 괘상이니,
君子以折獄致刑(군자이절옥치형) :
군자가 이로써 옥을 끊어 형벌을이루느니라.

初九(초구) : 초구는
遇其配主(우기배주) : 그 짝이 되는 주인을 만나되,
雖旬无咎(수순무구) : 비록 화합하기 어려우나 허물이 없으니,
往有尙(왕유상) : 일을 수행하면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雖旬无咎(수순무구) : '수구무구'니
過旬災也(과순재야) : 평등을 지나면 재앙이리라.

六二(육이) : 육이는
豊其蔀(풍기부) : 그 큰 포장을 풍성함이라.
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 보니
往得疑疾(왕득의질) : 가면 의심의 병을 얻으리니
有孚發若吉(유부발약길) : 믿음을 두어 발하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有孚發若(유부발약) : '유부발약'은
信以發志也(신이발지야) : 믿음으로써 뜻을 발함이라.

九三(구삼) : 구삼은
豊其沛(풍기패) : 그 패에 풍성함이라.
日中見沬(일중견매) : 한낮에 매를 봄이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
无咎(무구) : 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其沛(풍기패) : 그 패의 풍성함라
不可大事也(부가대사야) : 큰일을 하지 못할 것이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
終不可用也(종부가용야) : 마침내 쓰지 못하니라.

九四(구사) : 구사는
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함라
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄이니,
遇其夷主吉(우기이주길) : 그 평등한 주인을 만나면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함은
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이요,
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄은
幽不明也(유부명야) : 어두워서 밝지 못함이요,

遇其夷主(우기이주) : 그 평등한 주인을 만남은
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라.

六五(육오) : 육오는
來章(래장) : 빛난 것을 오게 하면,
有慶譽吉(유경예길) : 경사와 명예가 있어서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有慶也(유경야) : 경사가 있음이라.

上六(상육) : 상육은
豊其屋(풍기옥) : 그 집을 크게하고
蔀其家(부기가) : 그 집을 덮음이라.
闚其戶(규기호) : 그 집을 엿보니
閴其无人(격기무인) : 고요해서 그 사람이 없어서
三歲不覿凶(삼세불적흉) : 세 해라도 보지 못하니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其屋(풍기옥) : '풍기옥'은
天際翔也(천제상야) : 하늘 끝까지 오름이요,
闚其戶閴其无人(규기호격기무인) : '규기호격기무인'은
自藏也(자장야) : 스스로 감춤이라

                     59_풍수환(風水渙)

 

渙(환) : 환은
亨(형) : 형통하니,
王假有廟(왕가유묘) : 왕이 묘당에 이르며
利涉大川(이섭대천) : 큰내를 건넘이 이로우니,
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
渙亨剛來而不窮(환형강래이부궁) : '환형'은 <강>효가 와서 궁하지 않고,
柔得位乎外而上同(유득위호외이상동) : <유>효가 밖에서 자리를 얻고 위로 같이 함이라.
王假有廟(왕가유묘) : '왕가유묘'는
王乃在中也(왕내재중야) : 왕이 이에 중정함이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
乘木有功也(승목유공야) : 나무를 타서 공이 있음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風行水上渙(풍행수상환) : 바람이 물위에 행함이 환괘의 괘상이니
先王以享于帝立廟(선왕이향우제입묘) : 군자가 상제께 제사를 올리며 묘당을 세우느니라.

初六(초육) : 초육은
用拯馬壯吉(용증마장길) : 써서 구원하되 말이 건장하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初六之吉順也(초육지길순야) : '초육지길'은 순함이라.

九二(구이) : 구이는
渙奔其机(환분기궤) : <환>에 그 책상에 달려가면
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙奔其机(환분기궤) : '환분기궤'는
得願也(득원야) : 원함을 얻음이라.

六三(육삼) : 육삼은
渙其躬无悔(환기궁무회) : <환>에 그 몸이 뉘우침이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其躬(환기궁) : '환기궁'은
志在外也(지재외야) : 뜻이 밖에 있음이라.

六四(육사) : 육사는
渙其群元吉(환기군원길) : <환>에 그 무리함이라. 크게 길하니,
渙有丘匪夷所思(환유구비이소사) : <환>에 언덕이 있음이 평등하게 생각할 바가 아니리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其群元吉(환기군원길) : '환기군원길'은
光大也(광대야) : 빛나고 큼이라.

九五(구오) : 구오는
渙汗其大號(환한기대호) : <환>에 그 크게 부르짖음을 땀나듯이 하면,
渙王居无咎(환왕거무구) : <환>에 임금의 거함이니 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王居无咎(왕거무구) : '왕거무구'는
正位也(정위야) : 자리가 바름이라.

上九(상구) : 상구는
渙其血去(환기혈거) : <환>에 그 피가 가며,
逖出无咎(적출무구) : 두려운데에서 나가면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其血(환기혈) : '환기혈'은
遠害也(원해야) : 해를 멀리함이라
 
 
                    28_택풍대과(澤風大過)

 

大過棟橈(대과동요) : <대과>는 기둥이 흔들리니,
利有攸往亨(이유유왕형) : 갈 바를 둠이 이로와서 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大過大者過也(대과대자과야) : '大過'는 큰 것이 지나침이요,
棟橈本末弱也(동요본말약야) : '동요'는 본말이 약한 것이다.
剛過而中(강과이중) : 강한 것이 지나치되 중정하고,
巽而說行(손이열행) : 겸손하고 기쁨으로 행함이라.
利有攸往乃亨(이유유왕내형) : 가는 바를 둠이 이로와서 이에 형통하니,
大過之時大矣哉(대과지시대의재) : 대과의 때가 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤滅木大過(택멸목대과) : 못이 나무를 없애는 것이 <대과>니,
君子以獨立不懼(군자이독립부구) : 군자가 홀로 서도 두려워 하지 않으며
遯世无悶(둔세무민) : 세상을 멀리해도 민망하게 여기지 않느니라.


初六(초육) : 초육은
藉用白茅无咎(자용백모무구) : 자리를 까는데 흰 띠풀을 쓰니 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
藉用白茅(자용백모) : '자용백모'는
柔在下也(유재하야) : 부드러운 것이 아래에 있음이라.

九二(구이) : 구이는
枯楊生(고양생) : 마른 버들이 싹이 나며
老夫得其女妻(노부득기여처) : 늙은 지아비가 그 처를 얻으니,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
老夫女妻(노부여처) : '노부여처'는
過以相與也(과이상여야) : 지나침으로써 함께 하느니라.

九三(구삼) : 구삼은
棟橈凶(동요흉) : 기둥이 흔들리니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟橈之凶(동요지흉) : '동요지흉'은
不可以有輔也(부가이유보야) : 가히 도움이 있지 않음이라.

九四(구사) : 구사는
棟隆吉(동륭길) : 기둥이 높아짐이니 길하거니와
有宅吝(유댁인) : 다른 것을 두면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟隆之吉(동륭지길) : '동륭지길'은
不橈乎下也(부요호하야) : 아래에 흔들리지 아니함이라.

九五(구오) : 구오는
枯楊生華(고양생화) : 마른 버들이 꽃이 나며
老婦得其士夫(노부득기사부) : 늙은 지어미가 그 젊은 남자를 얻으니,
无咎无譽(무구무예) : 허물은 없으나 기림도 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
枯楊生華(고양생화) : '고양생화'가
何可久也(하가구야) : 어찌 가히 오래갈 것이며,
老婦士夫(노부사부) : '노부사부'가
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이다.

上六(상육) : 상육은
過涉滅頂(과섭멸정) : 지나치게 건너다 이마를 멸함이라
凶无咎(흉무구) : 흉하니, 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
過涉之凶(과섭지흉) : '과섭지흉'은
不可咎也(부가구야) : 허물할 수가 없느니라
  
                    37_풍화가인(風火家人)

 

家人(가인) : 가인은
利女貞(이여정) : 여자가 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
家人女正位乎內(가인여정위호내) : <가인>은 여자는 안에서 자리를 바르게 하고,
男正位乎外(남정위호외) : 남자는 밖에서 자리를 바르게 하니,
男女正天地之大義也(남녀정천지지대의야) : 남녀가 바르게 함이 천지의 큰 의리라.
家人有嚴君焉(가인유엄군언) : <가인>이 엄한 인군이 있으니
父母之謂也(부모지위야) : 부모를 말함이라.
父父子子(부부자자) : 아비는 아비노릇을, 자식은 자식노릇을,
兄兄弟弟(형형제제) : 형은 형노릇을, 동생은 동생노릇을,
夫夫婦婦(부부부부) : 지아비는 지아비노릇을, 지어미는 지어미노릇을 하여서
而家道正(이가도정) : 집안의 도가 바르게 되리니,
正家而天下定矣(정가이천하정의) : 집안을 바르게 하여야 천하가 정해지리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風自火出家人(풍자화출가인) : 바람이 불로부터 나는 것이 <가인>이니,
君子以言有物(군자이언유물) : 군자가 이로써 말에는 물건이 있고
而行有恒(이행유항) : 행동에는 항상성이 있게 하니라.

初九(초구) : 초구는
閑有家悔亡(한유가회망) : 집에 있어서 막으면 후회가 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
閑有家(한유가) : '한유가'는
志未變也(지미변야) : 뜻이 변하지 않음이라.

六二(육이) : 육이는
无攸遂(무유수) : 이루는 바가 없고,
在中饋貞吉(재중궤정길) : 중궤에 있으면 바르게 해서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六二之吉(육이지길) : '육이지길'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 공손함으로 써라.

九三(구삼) : 구삼은
家人嗃嗃(가인학학) : 가인이 엄숙하게 하니
悔厲吉(회려길) : 위태하여 늬우치나 길하니,
婦子嬉嬉終吝(부자희희종린) : 부녀자가 희희덕거리면 마침내 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
家人嗃嗃(가인학학) : '가인학학'은 
未失也(미실야) : 잃지 않음이요,
婦子嬉嬉(부자희희) : '부자희희'는
失家節也(실가절야) : 집의 절도를 잃음이라.

六四(육사) : 육사는
富家大吉(부가대길) : 집을 부하게 하니 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
富家大吉(부가대길) : '부가대길'은
順在位也(순재위야) : 순한 것이 위에 있음이라.

九五(구오) : 구오는
王假有家(왕가유가) : 왕이 집을 지극히 하니
勿恤吉(물휼길) : 근심치 말아서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王假有家(왕가유가) : '왕가유가'는
交相愛也(교상애야) : 사귀어 서로 사랑함이라.

上九(상구) : 상구는
有孚(유부) : 믿음을 두고
威如終吉(위여종길) : 위엄있게 한면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
威如之吉(위여지길) : '위여지길'은
反身之謂也(반신지위야) : 몸을 반성함을 이름이다

  06_천수송(天水訟)

 

訟有孚窒惕中吉終凶(송유부질척중길종흉) : 송은 믿음을 두나 막혀서 두려우니,
중은 길하고 마침은 흉하니
利見大人(리견대인) : 대인을 봄이 이롭고
不利涉大川(불리섭대천) : 큰 내를 건넘이 이롭지 아니하니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대
訟上剛下險(송상강하험) : 송은 위는 강하고 아래는 험해서,
險而健訟(험이건송) : 험하여 건장함이 송이다.
訟有孚窒惕中吉(송유부질척중길) : '송유부질척중길'은
剛來而得中也(강래이득중야) : 강이 와서 중을 얻음이오,

終凶(종흉) : '종흉'은
訟不可成也(송불가성야) : 송사는 가히 이루지 못할 것이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
尚中正也(상중정야) : 중정함을 숭상함이오,
不利涉大川(불리섭대천) : '불리섭대천'은
入于淵也(입우연야) : 못에 빠짐이라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
天與水違行訟(천여수위행송) : 하늘과 물이 어긋나게 행함이 송이니,
君子以作事謀始(군자이작사모시) : 군자가 이로써 일을 지음에 처음을 꾀하느니라.

初六(초륙) : 초육은
不永所事(불영소사) : 일을 길게 끌지 아니하면,
小有言終吉(소유언종길) : 조금 말이 있으나 마침은 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
不永所事(불영소사) : 일을 길게 끌지 아니하면,
訟不可長也(송불가장야) : 송사는 오래하지 못하는 것이니,
雖小有言其辯明也(수소유언기변명야) : 비록 조금 말이 있으나 그 분별함이 분명하리라.

九二(구이) : 구이는
不克訟(불극송) : 송사를 이기지 못하니,
歸而逋其邑(귀이포기읍) : 그 사는 고을로 돌아가
人三百戶無眚(인삼백호무생) : 읍사람이 300호면 재앙이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
不克訟歸逋竄也(불극송귀포찬야) : 송사를 이기지 못해서 돌아가 숨으니,
自下訟上患至掇也(자하송상환지철야) : 아래로부터 위를 송사하면, 재환이 이르러도 걷힐 것이다.

六三(육삼) : 육삼은
食舊德貞厲終吉(식구덕정려종길) : 옛 덕을 먹어서 바르게 하면, 위태로우나 마침내 길하리라.
或從王事無成(혹종왕사무성) : 혹 왕의 일을 좇아서 이룸은 없을 것이다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
食舊德從上吉也(식구덕종상길야) : 옛 덕을 먹어서 바르게 하면, 위를 따라도 길하리라.

九四(구사) : 구사는
不克訟(불극송) : 송사를 이기지 못함이라.
復即命渝(부즉명투) : 다시 명에 돌아와 변해야 한다
安貞吉(안정길) : 안정하고 곧으면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
復即命渝安貞(부즉명투안정) : '복즉명유안정'은
不失也(불실야) : 잃지 않음이라

九五(구오) : 구오는
訟元吉(송원길) : 송사에 크게 길함이라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
訟元吉(송원길) : 송사에 길함은
以中正也(이중정야) : 중정의 일을 지켰기 때문이다

上九(상구) : 상구는
或錫之鞶帶(혹석지반대) : 혹 이겨서 허리에 두르는 관대를 주더라도,
終朝三褫之(종조삼치지) : 아침이 마치는 짧은 기간에 세번 빼앗기리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
以訟受服(이송수복) : 송사로써 항복을 받음이,
亦不足敬也(역불족경야) : 또한 족히 공경할 만한 일이 아니기 때문이다

                    49_택화혁(澤火革)

 

革(혁) : <개혁>은
已日乃孚(이일내부) : 끝나는 날이라야 곧 믿음이 가니,
元亨利貞(원형이정) : 크게 형통하고 바르게 함이 이로우니
悔亡(회망) : 뉘우침이 없느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
革水火相息(혁수화상식) : 개혁은 물과 불이 서로 멸하며,
二女同居(이녀동거) : 두 여인이 서로 같이 살되
其志不相得曰革(기지부상득왈혁) : 그 뜻이 서로 맞지 않는 것을 <혁>이라고 한다.
已日乃孚(이일내부) : '已日乃孚'는
革而信之(혁이신지) : 개혁되어야 믿게된다.

文明以說(문명이열) : 문명하고 기뻐하여
大亨以正(대형이정) : 크게 형통하고 바르니,
革而當(혁이당) : 고쳐서 마땅함에
其悔乃亡(기회내망) : 그 뉘우침이 이에 없어지느니라.


天地革(천지혁) : 천지가 고쳐서
而四時成(이사시성) : 사시가 이루어지며,
湯武革命(탕무혁명) : <탕무>가 혁명해서
順乎天(순호천) : 하늘에 순종하고
而應乎人(이응호인) : 백성에게 응하니,
革之時(혁지시) : 개혁의 때가
大矣哉(대의재) : 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有火革(택중유화혁) : 못 가운데 불이 있는 것이 혁괘의 괘상이니,
君子以治歷明時(군자이치력명시) : 군자가 이로서 책력을 다스리고 때를 밝히느니라.

初九(초구) : 초구는
鞏用黃牛之革(공용황우지혁) : 굳게 누런 소의 가죽을 굳게 묶어 맨다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鞏用黃牛(공용황우) : '공용황우'는
不可以有爲也(부가이유위야) : 가히 행할 수 없게 하다.

六二(육이) : 육이는
已日乃革之(이일내혁지) : 그치는 날이어야 이를 고치리니,
征吉无咎(정길무구) : 전진하면 길해서 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
已日革之(이일혁지) : '이일혁지'는
行有嘉也(행유가야) : 행함에 아름다움이 있음이라.

九三(구삼) : 구삼은
征凶(정흉) : 떠나면 흉하니,
貞厲(정려) : 바르게 하고 위태하게 할 것이니,
革言三就有孚(혁언삼취유부) : 고친다는 말이 세번 후에 나아가면 믿음이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
革言三就(혁언삼취) : 개혁한다는 말을 3번하고 나아가니 
又何之矣(우하지의) : 또 어디에 가겠는가.

九四(구사) : 구사는
悔亡(회망) : 회한이 없어지니
有孚改命吉(유부개명길) : 믿음이 있으면 명을 고쳐도 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
改命之吉(개명지길) : '개명지길'은
信志也(신지야) : 뜻을 믿음이라.

九五(구오) : 구오는
大人虎變(대인호변) : 대인이 호랑이 처럼 변하는 것이니,
未占有孚(미점유부) : 점을 하지 아니해도 믿음이 있느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大人虎變(대인호변) : '대인호변'은
其文炳也(기문병야) : 그 무늬가 빛남이라.

上六(상육) : 상육은
君子豹變(군자표변) : 군자는 표범으로 변함이요,
小人革面(소인혁면) : 소인은 낯만 고치니,
征凶居貞吉(정흉거정길) : 나가면 흉하고 바른데 거하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子豹變(군자표변) : '군자표변'은
其文蔚也(기문울야) : 그 무늬가 성함이요,
小人革面(소인혁면) : '소인혁면'은
順以從君也(순이종군야) : 순해서 임금을 좇음이라


                    50_화풍정(火風鼎)

 

鼎(정) : 정은
元吉亨(원길형) : 크게 길하여 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
鼎象也(정상야) : <정>은 형상이니,
以木巽火亨飪也(이목손화형임야) : 나무로써 불을 들여서 밥을 삶으니
聖人亨(성인형) : 성인이 삶아서
以享上帝(이향상제) : 상제께 제사 올리고,
而大亨(이대형) : 크게 삶아서
以養聖賢(이양성현) : 성현을 기르느니라.
巽而耳目聰明(손이이목총명) : 겸손하고 귀와 눈이 총명하며,
柔進而上行(유진이상행) : <유화한 자>가 나아가 높은 자리로 가고
得中而應乎剛(득중이응호강) : <중정>을 얻어 강에 응함이라.
是以元亨(시이원형) : 이로써 크게 형통하니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有火鼎(목상유화정) : 나무위에 불이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以正位凝命(군자이정위응명) : 군자가 자리하여 바로해서 천명을 완수한다.

初六(초육) : 초육은
鼎顚趾(정전지) : 솥이 발꿈치가 엎어지나
利出否(이출부) : 비색한 것을 내놓는 것이 이로우니,
得妾以其子无咎(득첩이기자무구) : 첩을 얻으면 그 자식으로써 허물이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎顚趾未悖也(정전지미패야) : '정전지'나 거스리지 아니함이요,
利出否以從貴也(이출부이종귀야) : '이출부'는 귀한 것을 좇음이라.

九二(구이) : 구이는
鼎有實(정유실) : 솥에 실물이 있으니
我仇有疾(아구유질) : 내 원수는 병이 들었으니,
不我能卽吉(부아능즉길) : 나를 능히하지 못하니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎有實(정유실) : '鼎有實'이나
愼所之也(신소지야) : 삼가해서 가는 바를 삼가야 한다
我仇有疾(아구유질) : '我仇有疾'하니
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없어지리라.

九三(구삼) : 구삼은
鼎耳革(정이혁) : 솥귀가 고쳐서
其行塞(기행색) : 그 행함이 막혀서
稚膏不食(치고부식) : 꿩의 기름을 먹지 못하나,
方雨(방우) : 바야흐로 비 내려서
虧悔終吉(휴회종길) : 뉘우침이 이그러져 마침내 길하게 되리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎耳革(정이혁) : '정이혁'은
失其義也(실기의야) : 그 뜻을 잃음이라.

九四(구사) : 구사는
鼎折足覆公餗(정절족복공속) : 솥이 다리가 부러져서 공의 밥을 엎으니,
其形渥凶(기형악흉) : 그 얼굴이 젖음이라 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
覆公信如何也(복공신여하야) : '복공속'하니 믿음이 어떠하리오.

六五(육오) : 육오는
鼎黃耳金鉉(정황이김현) : 솥이 누런 귀에 금 고리니
利貞(이정) : 바르게 힘이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎黃耳(정황이) : '정황이'는
中以爲實也(중이위실야) : 중정서 실물이 있음이라.

上九(상구) : 상구는
鼎玉鉉(정옥현) : 솥이 옥고리이니
大吉无不利(대길무부리) : 크게 길해서 이롭지 아니함이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
玉鉉在上(옥현재상) : '옥현재상'은
剛柔節也(강유절야) : 강과 유가 절제함이라


                    05_수천수(水天需)

 

需有孚(수유부) : 수는 믿음이 있어서,
光亨貞吉(광형정길) : 빛나며 형통하고 바르게 하며 길하니,
利涉大川(리섭대천) : 큰 내를 건넘이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
需須也(수수야) : 수는 기다림이니
險在前也(험재전야) : 험한 것이 앞에 있느니라

剛健而不陷(강건이불함) : 곧세고 튼튼히 하여 빠지지 않게 하니,
其義不困窮矣(기의불곤궁의) : 그 뜻이 곤궁하지 않음이라.

需有孚光亨貞吉(수유부광형정길) : '수유부광형정길'은
位乎天位(위호천위) : 천위에 자리에서
以正中也(이정중야) : 바르게 하고 가운데 함이니라

利涉大川(리섭대천) : '이섭대천'은 .
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이라


象曰(상왈) : 상에 가로대,
雲上於天需(운상어천수) : 구름이 하늘로 오르는 것이 수니,
君子以飲食宴樂(군자이음식연악) : 군자가 이로써 마시고 먹으며, 잔치를 벌여 즐기느니라.

初九(초구) : 초구는
需于郊(수우교) : 들에서 기다림이라.
利用恆(리용긍) : 항상함을 씀이 이로우니
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于郊(수우교) : '수우교'는
不犯難行也(불범난행야) : 어려움을 범치 아니하고 행함이요,
利用恆無咎(리용긍무구) : '이용항무구'는
未失常也(미실상야) : 떳떳함을 잃지 않음이라.

九二(구이) : 구이는
需于沙(수우사) : 모래밭에서 기다림이라
小有言(소유언) : 조금 말이 있으나
終吉(종길) : 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于沙(수우사) : '수우사'는
衍在中也(연재중야) : 너그러움으로 가운데 있으니,
雖小有言(수소유언) : 비록 조금 말이 있으나,
以終吉也(이종길야) : 길함으로써 마치라.

九三(구삼) : 구삼은
需于泥(수우니) : 진흙밭에서 기다림이니,
致寇至(치구지) : 도적 이름을 이루리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于泥(수우니) : '수우니'는
災在外也(재재외야) : 재앙이 밖에 있음이라.
自我致寇(자아치구) : 나로부터 말미암아 도적을 이르게 하니,
敬慎不敗也(경신불패야) : 공경하고 삼가하면 패하지 않으리라.

六四(륙사) : 육사는
需于血(수우혈) : 피에서 기다림이니
出自穴(출자혈) : 구멍으로 나오도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于血(수우혈) : '수우혈'은
順以聽也(순이청야) : 순함으로써 들음이라.

九五(구오) : 구오는
需于酒食(수우주식) : 술과 음식에서 기다리니
貞吉(정길) : 바르고 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
酒食貞吉(주식정길) : '주식정길'은
以中正也(이중정야) : 가운데하고 바름으로써라.

上六(상륙) : 상육은
入于穴(입우혈) : 구멍에 들어감이니,
有不速之客三人來(유불속지객삼인래) : 청하지 않은 손님이 셋이 오리니,
敬之終吉(경지종길) : 공경하면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
不速之客來敬之終吉(불속지객래경지종길) : '불속지객래경지종길'은
雖不當位(수불당위) : 비록 위는 마땅치 않으나
未大失也(미대실야) : 크게 잃지는 아니함이라

                    38_화택규(火澤睽)

 

睽小事吉(규소사길) : 규는 작은 일은 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
睽火動而上(규화동이상) : <규>는 불이 움직여서 위로 오르고,
澤動而下(택동이하) : 못이 움직여서 내려가며,
二女同居(이녀동거) : 두여자가 한 곳에 머물러 살게 하나
其志不同行(기지불동행) : 그 뜻이 같이 행하지 아니하니라.
說而麗乎明(열이려호명) : 기뻐해서 밝은 데에 걸리고
柔進而上行(유진이상행) : <유>가 나아가 위로 행해서
得中而應乎剛(득중이응호강) : 중정을 얻어 <강>에 응함이라.
是以小事吉(시이소사길) : 이로써 '소사길'이니라.
天地睽(천지규) : 천지가 어긋나도
而其事同也(이기사동야) : 그 일 은 같으며,
男女睽(남녀규) : 남녀가 어긋나도
而其志通也(이기지통야) : 그 뜻은 통하며,


萬物睽而其事類也(만물규이기사류야) : 만물이 어긋나도 그 일은 같으니 　
睽之時用大矣哉(규지시용대의재) : 규의 때와 씀이 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上火下澤睽(상화하택규) : 위에는 불 아래에는 못이니,
君子以同而異(군자이동이이) : 군자가 이로써 같이해도 다르게 하느니라.

初九(초구) : 초구는
悔喪馬(회상마) : 뉘우침이 없어지니 말을 잃고
勿逐自復(물축자부) : 좇지 아니해도 스스로 회복함이니,
見惡人无咎(견악인무구) : 악한 사람을 보면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
見惡人(견악인) : '見惡人'은
以辟咎也(以피구야) : 허물을 피함이라.

九二(구이) : 구이는
遇主于巷无咎(우주우항무구) : 주인을 거리에서 만나면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇主于巷(우주우항) : '우주우항'이
未失道也(미실도야) : 도를 잃지 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
見輿曳其牛掣(견여예기우체) : 수레를 당기고 그 소를 막으며
其人天且劓(기인천차의) : 그 사람이 하늘하고 또 코를 베임을 보니,
无初有終(무초유종) : 처음은 없고 마침은 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
見輿曳位不當也(견여예위불당야) : '견여예'는 자리가 마땅치 않음이요,
初有終遇剛也(초유종우강야) : '무초유종'은 <강>을 만남이라.

九四(구사) : 구사는
睽孤遇元夫交孚(규고우원부교부) : 규가 외로워서 <元夫>를 만나 미덥게 사귐이니,
厲无咎(려무구) : 위태로우나 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
交孚无咎(교부무구) : '교부무구'는
志行也(지행야) : 뜻이 행해지리라.

六五(육오) : 육오는
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지니
厥宗噬膚(궐종서부) : 그 종당이 살을 씹으면
往何咎(왕하구) : 감에 무슨 허물이리오.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
厥宗噬膚(궐종서부) : '궐종서부'는
往有慶也(왕유경야) : 가서 경사가 있음이라.

上九(상구) : 상구는
睽孤(규고) : 규가 외로워서
見豕負塗(견시부도) : 돼지가 진흙은 짊어진 것을 보고
載鬼一車(재귀일거) : 귀신을 한수레 실은 것을 보느니라.
先張之弧(선장지호) : 먼저는 활을 매기다가
後說之弧匪寇(후열지호비구) : 뒤에는 활을 벗겨서, 도적이 아니라
婚媾(혼구) : 혼인을 하자는 것이니,
往遇雨則吉(왕우우칙길) : 가서 비를 만나면 곧 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇雨之吉(우우지길) : 遇雨之吉'은
群疑亡也(군의망야) : '뭇 의심이 없어진 것이니라
 

40_뇌수해(雷水解)

 

解(해) : <해>는
利西南(이서남) : 서남이 이로우니,
无所往(무소왕) : 갈 바가 없느니라.
其來復吉(기래복길) : 그 와서 회복함이 길하니,
有攸往夙吉(유유왕숙길) : 갈 바가 있거든 빨리하면 길하리라,

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
解險以動(해험이동) : <해>는 험하고 움직임이니
動而免乎險解(동이면호험해) : 움직여 험한데서 면함이 <해>라,

解利西南(해이서남) : '해이서남'은
往得衆也(왕득중야) : 가서 무리를 얻음이요, '
其來復吉(기래복길) : 기래부길'은
乃得中也(내득중야) : 이에 정중을 얻음이요,
有攸往夙吉(유유왕숙길) :'유유왕숙길'은
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이라.


天地解而雷雨作(천지해이뇌우작) : 천지가 풀림에 우뢰와 비가 일어나고
雷雨作而百果草木(뢰우작이백과초목) : 우뢰와 비가 내림에 온갖 과일과 초목이생긴다
皆甲拆解之時大矣哉(개갑탁해지시대의재) : 모두 열려서 터지나니, <해>의 때가 크도다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷雨作解(뢰우작해) : 우뢰와 비가 일어나는 것이 <해>니,
君子以 赦過宥罪(君子以 사과유죄) : 군자가 이로써 허물을 용서해주고 죄를 감해 주느니라,

初六(초육) : 초육은
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剛柔之際(강유지제) : <강>과 <유>가 서로 사귐이라.
義无咎也(의무구야) : 의로우면 허물이 없느니라

九二(구이) : 구이는
田獲三狐得黃矢(전획삼호득황시) : 사냥에 세 여우를 잡아서 누런 화살을 얻으니,
貞吉(정길) : 바르게 해서 길하도다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二貞吉(구이정길) : '구이정길'은
得中道也(득중도야) : 정중을 얻음이라.

六三(육삼) : 육삼은
負且乘(부차승) : 지고 또 탐이라.
致寇至貞吝(치구지정인) : 도적 이름을 이르니 바르게 하더라도 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
負且乘(부차승) : '부차승'이
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이며,
自我致戎(자아치융) : 나로부터 도적을 이룸이니
又誰咎也(우수구야) : 또 누구를 허물하리오

九四(구사) : 구사는
解而拇(해이무) : 너의 엄지발가락에서 풀면
朋至斯孚(붕지사부) : 벗이 이르러 이에 믿음직스럽다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
解而拇(해이무) : '해이무'는
未當位也(미당위야) : 자리가 마땅치 아니함이라.

六五(육오) : 육오는
君子維有解吉(군자유유해길) : 군자가 오직 풀림이 있으면 길하니,
有孚于小人(유부우소인) : 소인에게 믿음이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子有解(군자유해) : '군자유해'는
小人退也(소인퇴야) : 소인의 물러감이라.

上六(상육) : 상육은
公用射隼于高墉之上獲之(공용사준우고용지상획지) : 공이 써 높은 담위의 새매를 쏘아 잡으니, 
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
公用射隼(공용사준) : '공용사준'은
以解悖也(이해패야) : 거슬리는 것을 풀음이라

   36_지화명이(地火明夷)

 

明夷(명이) : 명이는
利艱貞(이간정) : 어렵게하고 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로되
明入地中明夷(명입지중명이) : 밝은 것이 땅가운데 들어감이 명이니,
內文明(내문명) : 안으로 문명하고
而外柔順以蒙大難(이외유순이몽대난) : 밖으로는 유순해서 크게 어려움을 무릅쓰니,
文王以之(문왕이지) : 문왕이 그러하니라.

利艱貞(이간정) : '이간정'은
晦其明也(회기명야) : 밝은 것을 그믐으로 하니라.
內難而正其志(내난이정기지) : 그 안으로 어려우면서 능히 그 뜻을 바르게 함이니,
箕子以之(기자이지) : 기자가 써 하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
明入地中明夷(명입지중명이) : 밝은 것이 땅 가운데 들어감이 명이괘의 괘상이니,
君子以衆(군자이중) : 군자가 이것으로써 무리를 씀에
用晦而明(용회이명) : 그믐을 써서 밝히느니라.


初九(초구) : 초구는
明夷于飛(명이우비) : 명이가 나는데에
垂其翼(수기익) : 그 날개를 드리우니,
君子于行(군자우행) : 군자가 감에
三日不食(삼일부식) : 삼일을 먹지 않아서,
有攸往(유유왕) : 가는 바를 둠에
主人有言(주인유언) : 주인이 말이 있도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
君子于行(군자우행) : '군자우행'은
義不食也(의부식야) : 의리가 먹지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
明夷夷于左股(명이이우좌고) : 명이에 왼쪽 다리를 상함이니,
用拯馬(용증마) : 구원하는 말을 씀에
壯吉(장길) : 건장하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
六二之吉(육이지길) : '육이지길'은
順以則也(순이칙야) : 순함으로써 본받음이라.

九三(구삼) : 구삼은
明夷于南狩(명이우남수) : 명이에 남쪽으로 사냥해서
得其大首(득기대수) : 그 큰머리를 얻으니,
不可疾貞(부가질정) : 빨리 바르게 할 수 없음이라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
南狩之志(남수지지) : '남수'의 뜻을
乃大得也(내대득야) : 이에 크게 얻음이라.

六四(육사) : 육사는
入于左腹(입우좌복) : 왼쪽배에 들어가서
獲明夷之心(획명이지심) : 명이의 마음을 얻어서
于出門庭(우출문정) : 문정에 나옴이로다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
入于左腹(입우좌복) : '입우좌복'은
獲心意也(획심의야) : 마음과 뜻을 얻음이라.

六五(육오) : 육오는
箕子之明夷(기자지명이) : 기자의 명이니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
箕子之貞(기자지정) : '기자지정'은
明不可息也(명부가식야) : 밝은 것은 쉬지 않음이라.

上六(상육) : 상육은
不明晦(부명회) : 밝지 아니하여 그믐이니,
初登于天(초등우천) : 처음에는 하늘에 오르고
後入于地(후입우지) : 나중에는 땅에 들어가도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
初登于天(초등우천) : '초등우천'은
照四國也(조사국야) : 사국을 비춤이요,
後入于地(후입우지) : '후입우지'는
失則也(실칙야) : 법을 잃음이라
 
                   04_산수몽(山水蒙)

 
蒙亨(몽형) : 몽은 형통하니
匪我求童蒙(비아구동몽) : 동몽을 구함이 아니라
童蒙求我(동몽구아) : 동몽이 나를 구함이니,
初筮告(초서고) : 처음 점치거든 알려주고
再三瀆(재삼독) : 주번 세번하면 더럽히는 것이라.
瀆則不告(독칙불고) : 더럽힌 즉 알려주지 말지니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
蒙山下有險(몽산하유험) : 산 아래 험한 것이 있고
險而止蒙(험이지몽) : 험해서 그치는 것이 몽이라.

蒙亨(몽형) : '몽형'은
以亨行(이형행) : 형통함으로써 행함이니
時中也(시중야) :  때로 중함이요,
匪我求童蒙童蒙求我(비아구동몽동몽구아) : '비아구동몽동몽구아'는
志應也(지응야) : 뜻이 응함이요,
初筮告(초서고) : '초사곡'은
以剛中也(이강중야) : 강하고 가운데 함으로써요,
再三瀆瀆則不告(재삼독독칙불곡) : '재삼독독즉불곡'은
瀆蒙也(독몽야) : 몽을 더럽히게 됨이니,
蒙以養正(몽이양정) : 몽으로써 바른 것은 기름이
聖功也(성공야) : 성스러운 공이라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
山下出泉蒙(산하출천몽) : 산 아래 샘이 솟아나는 것이 몽이니,
君子以果行育德(군자이과행육덕) : 군자가 이로써 과감히 행하며 덕을 기르니라.

初六(초륙) : 초육은
發蒙(발몽) : 몽을 일깨우는데
利用刑人(이용형인) : 사람에게 형벌함을 쓰고서
用說桎梏(용설질곡) : 질곡을 벗김이 이로우니,
以往吝(이왕린) : 형벌로써만 해 나가면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
利用刑人(이용형인) : '이용형인'은
以正法也(이정법야) : 써 법을 바르게 함이라.

九二(구이) : 구이는
包蒙吉(포몽길) : 몽을 감싸면 길하고
納婦吉(납부길) : 지어미를 얻으면 길하리니,
子克家(자극가) : 자식이 집을 다스리도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
子克家(자극가) : '자극가'는
剛柔節也(강유절야) : 강과 유가 접함이라.

六三(육삼) : 육삼은
勿用取女(물용취녀) : 써 여자를 취하지 말지니,
見金夫(견금부) : 돈 있는 사내를 보고
不有躬(불유궁) : 몸을 두지 못하니
無攸利(무유리) : 이로울 바가 없으느라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
勿用取女(물용취녀) : '물용취녀'는
行不順也(행불순야) : 행실이 순하지 아니함이라.

六四(육사) : 육사는
困蒙吝(곤몽린) : 곤궁한 몽이니 인색하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
困蒙之吝(곤몽지린) : '곤몽지인'은
獨遠實也(독원실야) : 홀로 실상에서 멀음이라.

六五(육오) : 육오는
童蒙吉(동몽길) : 어린 몽이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
童蒙之吉(동몽지길) : '동몽지길'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 공순함으로써라.

上九(상구) : 상구는
擊蒙(격몽) : 몽을 침이니.
不利為寇(불리위구) : 도적이 됨이 이롭지 아니하고
利禦寇(이어구) : 도적을 막음이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
利用禦寇(이용어구) : '도적 막음을 씀이 이로운 것'은
上下順也(상하순야) : 위와 아래가 순함이라 


                    03_수뇌준(水雷屯)

 

屯(둔) : 둔은
元亨(원형) : 크게 형통하고
利貞(리정) : 바르게 함이 이로우니,
勿用有攸往(물용유유왕) : 써 가는 바를 두지 말고
利建侯(리건후) : 제후를 세움이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
屯剛柔始交而難生(둔강유시교이난생) : 둔은 강과 유가 처음 사귀어 어렵게 나오며
動乎險中(동호험중) : 험한 가운데 움직이니,
大亨貞(대형정) : 크게 형통하고 바른 것은
雷雨之動滿盈(뢰우지동만영) : 우뢰와 비의 움직임이 가득하기 때문이다.

天造草昧(천조초매) : 하늘이 초매를 짓는데는
宜建侯而不寧(의건후이불녕) : 마땅히 제후를 세워야하고 편안히 아니하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
雲雷屯(운뢰둔) : 구름과 우뢰가 둔이니,
君子以經綸(군자이경륜) : 군자가 이로써 경륜하니라.


初九(초구) : 초구는
磐桓(반환) : 반환함이니,
利居貞(리거정) : 바른데에 거처함이 이로우며
利建侯(리건후) : 제후를 세움이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
雖磐桓(수반환) : 비록 제자리에서 맴도나,
志行正也(지행정야) : 뜻이 바른 것을 행하며,
以貴下賤(이귀하천) : 귀함으로써 친한 데에 내리니
大得民也(대득민야) : 크게 백성을 얻도다.

六二(륙이) : 육이는
屯如邅如(둔여전여) : 머려우며 머뭇거리며
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내리니,
匪寇婚媾(비구혼구) : 도적이 아니면 청혼해오리니.

女子貞不字(녀자정불자) : 여자가 곧아서 시집가지 않다가
十年乃字(십년내자) : 십년만에 이에 시집가도다.
字許嫁也(자허가야) : 자는 시집감을 허락하는 것이다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六二之難(륙이지난) : 육이의 어려움은
乘剛也(승강야) : 강을 탔음이요,
十年乃字(십년내자) : '십년만에 시집감'은
反常也(반상야) : 떳떳함으로 돌아옴이라.

六三(륙삼) : 육삼은
即鹿無虞(즉록무우) : 사슴사냥에 나아가나 몰이꾼이 없음이라.
惟入于林中(유입우림중) : 오직 숲 가운데 들어감이니.
君子幾不如舍(군자기불여사) : 군자가 기미를 보아서 그치는 것만 같지 못하니,
往吝(왕린) : 가면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
即鹿無虞(즉록무우) : '즉록무우'는
以從禽也(이종금야) : 새를 쫓음이요,
君子舍之(군자사지) : 군자가 그치는 것은
往吝窮也(왕린궁야) : 가면 인색하고 궁함이라.

六四(륙사) : 육사는
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내리니,
求婚媾(구혼구) : 혼인을
往吉無不利(왕길무불리) : 구하여가면 길해서 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
求而往(구이왕) : '구하여 감'은
明也(명야) : 밝게 함이라.

九五(구오) : 구오는
屯其膏(둔기고) : 그 고택이 어려우니,
小貞吉(소정길) : 조금 바르게 나아가면 길하고
大貞凶(대정흉) : 크게 고집하면 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
屯其膏(둔기고) : '둔기고'는
施未光也(시미광야) : 베풂이 빛나지 못함이라.

上六(상륙) : 상육은
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내려서
泣血漣如(읍혈련여) : 피눈물이 줄줄 흐르도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
泣血漣如(읍혈련여) : '읍혈연여'이니
何可長也(하가장야) : 어찌 가히 오래 가리오

                    35_화지진(火地晉)

 

晉康侯用錫馬蕃庶(진강후용석마번서) : 진은 편안케 하는 제후에게 말을 많이 주고
晝日三接(주일삼접) : 하룻날에 세번 접하도다.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
晉進也(진진야) : 진은 나아가는 것이니,
明出地上(명출지상) : 밝은 것이 땅 위에 나와서,
順而麗乎大明(순이려호대명) : 순해서 크게 밝은 데에 걸리고,
柔進而上行(유진이상행) : 유가 나아가 위로 행함이라.

是以(시이) : 이로써
康侯用錫馬蕃庶晝日三接也(강후용석마번서주일삼접야) : 
나라를 평안케 하는 제후에게 마필을 상으로 주되 그 수가 풍성하고 
하루에 세 번 접견하는 우대를 베풀었다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
明出地上晉(명출지상진) : 밝은 것이 땅위에 나온 것이 <진>이니,
君子以自昭明德(군자이자소명덕) : 군자가 스스로 밝은 덕을 밝히느니라.


初六(초육) : 초육은
晉如摧如貞吉(진여최정여길) : 나아가는듯 꺾이는 듯함에 바르게 하면 길하고,
罔孚裕无咎(망부유무구) : 믿음이 없더라도 넉넉하게 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
晉如摧如(진여최여) : '진여최여'는
獨行正也(독행정야) : 홀로 바른 것을 행함이요,
裕无咎(유무구) : '유무구'는
未受命也(미수명야) : 명을 받지 아니할새라.

六二(육이) : 육이는
晉如愁如(진여수여) : 나아가는 것이 근심하는 듯하나.
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하리니
受玆介福于其王母(수자개복우기왕모) : 이 큰 복을 그 왕모로뿌터 받으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
受玆介福(수자개복) : '수자개복'은
以中正也(이중정야) : 중정하고 바름으로 써라.

六三(육삼) : 육삼은
衆允(중윤) : 무리가 믿음이라.
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
衆允之志(중윤지지) : '중윤'의 뜻은
上行也(상행야) : 위로 행함이라.

九四(구사) : 구사는
晉如鼫鼠(진여석서) : 나아가는 것이 다람쥐니,
貞厲(정려) : 고집부리면 위태하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼫鼠貞厲(석서정려) : '석서정려'는
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이라.

六五(육오) : 육오는
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지며
失得勿恤(실득물휼) : 잃고 얻음을 근심치 말 것이니,
往吉无不利(왕길무부리) : 감에 길해서 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
失得勿恤(실득물휼) : '실득물휼'은
往有慶也(왕유경야) : 가면 경사가 있으리라.

上九(상구) : 상구는
晉其角(진기각) : 그 뿔에 나아감이니,
維用伐邑(유용벌읍) : 오직 써 읍을 치면
厲吉无咎(려길무구) : 위태하나 길하고 허물이 없거니와,
貞吝(정인) : 고집하면 인색하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
維用伐邑(유용벌읍) : '유용벌읍'은
道未光也(도미광야) : 도가 빛나지 못함이라

                    39_수산건(水山蹇)

 

蹇(건) : 건은
利西南不利東北(이서남부리동북) : 서남은 이롭고 동북은 이롭지 아니하나
利見大人貞吉(이견대인정길) : 대인을 버면 이로우니, 바르게 하면 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
蹇難也(건난야) : 건은 어려움이니
險在前也(험재전야) : 험한 것이 앞에 있으니,
見險而能止知矣哉(견험이능지지의재) : 험한 것을 보아 능히 그치니 지혜롭도다.
蹇利西南(건이서남) : '건이서남'은
往得中也(왕득중야) : 그 도가 궁함이요,
不利東北(부리동북) : '부리동북'은
其道窮也(기도궁야) : 그도가 궁함이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이요,
當位貞吉(당위정길) : 자리가 마땅해서 '정길'하다는 것은
以正邦也(이정방야) : 나라를 바르게 하는 것이니,
蹇之時用大矣哉(건지시용대의재) : <건>의 때와 쓰임이 크도다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有水蹇(산상유수건) : 산위에 물이 있는 것이 건괘의 괘상이니,
君子以反身脩德(군자이반신수덕) : 군자가 이로써 몸을 돌이키고 덕을 닦느니라.

初六(초육) : 초육은
往蹇來譽(왕건래예) : 가면 절고 오면 명예로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來譽(왕건래예) : '왕건래예'는
宜待也(의대야) : 기다림이 마땅하니라.

六二(육이) : 육이는
王臣蹇蹇(왕신건건) : 왕과 신하가 어려운데 절고 저는 어려움이
匪躬之故(비궁지고) : 몸의 까닭이 아님이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王臣蹇蹇(왕신건건) : '왕신건건'은
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

九三(구삼) : 구삼은
往蹇來反(왕건래반) : 가면 어렵고 오면 돌아오리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來反(왕건래반) : '왕건래반'은
內喜之也(내희지야) : 안에서 기뻐함이라.

六四(육사) : 육사는
往蹇來連(왕건래연) : 가면 어렵고 오면 이어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來連(왕건래연) : '왕건래연'은
當位實也(당위실야) : 당한 자리가 건실함이라.

九五(구오) : 구오는
大蹇朋來(대건붕래) : 크게 어려움에 벗이 오다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大蹇朋來(대건붕래) : '대건붕래'는
以中節也(이중절야) : 가운데한 절도로써 함이라.

上六(상육) : 상륙은
往蹇來碩(왕건래석) : 가면 어렵고 오면 큼이라.
吉利見大人(길이견대인) : 길하리니, 대인을 봄이 이로우니라,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來碩(왕건래석) : '왕건래석'은
志在內也(지재내야) : 뜻이 안에 있음이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
以從貴也(이종귀야) : 귀함을 좇음이라



