                    54_뇌택귀매(雷澤歸妹)

 

歸妹(귀매) : 시집보내기는
征凶(정흉) : 적극적으로 보내려하면 흉하다
无攸利(무유리) : 이로울 것이 없느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
歸妹(귀매) : <歸妹>는
天地之大義也(천지지대의야) : 천지의 큰 의리니,
天地不交(천지부교) : 천지가 사귀지 않으면
而萬物不興(이만물부흥) : 만물이 흉하지 아니 하나니,
歸妹人之終始也(귀매인지종시야) : <귀매>는 사람의 마침과 시작이라.
說以動(열이동) : 기뻐함으로써 움직여서
所歸妹也(소귀매야) : 시집가는 자가 누이동생니,
征凶位不當也(정흉위불당야) : '정흉'은 자리가 마땅치 않음이요.
无攸利(무유리) : '무유리'는
柔承剛也(유승강야) : <유>가 <강>의 위치에 있기 때문이다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有雷歸妹(택상유뢰귀매) : 못 위에 우뢰가 있는 것이 <귀매>니,
君子以永終知敝(군자이영종지폐) : 군자가 길이 마쳐서 떨어짐을 아느니라.

初九(초구) : 초구는
歸妹以娣(귀매이제) : 측실로 누이동생을 시집보내니
跛能履(파능리) : 절음발이처럼이라도 능히 밟을 수 있으니
征吉(정길) : 가면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以娣(귀매이제) : '귀매이제'나
以恒也(이항야) : 항례에 따르는 일이요
跛能履吉(파능리길) : '파능리길'은
相承也(상승야) : 서로 도와 이음이라.

九二(구이) : 구이는
眇能視(묘능시) : 애꾸눈도 능히 볼 수 있으니
利幽人之貞(이유인지정) : 고독한 측실의 바름을 지킴이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利幽人之貞(이유인지정) : '이유인지정'은
未變常也(미변상야) :
떳떳함을 변치 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
歸妹以須(귀매이수) : 비천한 여자로 누이동생을 시집 보내니 
反歸以娣(반귀이제) : 다시 측실로서 보낸다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以須(귀매이수) : '귀매이수'는
未當也(미당야) : 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
歸妹愆期(귀매건기) : 누이동생을 시집 보내는데 혼기를 어기니
遲歸有時(지귀유시) : 늦게 시집감은 때를 기다림이 있어서니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
愆期之志(건기지지) : '건기지지'는
有待而行也(유대이행야) : 기다림을 두어서 행함이라.

六五(육오) : 육오는
帝乙歸妹(제을귀매) : 제을이 누이동생을 시집보내는 것이니,
其君之袂(기군지몌) : 누이 동생인 소군의 소매가
不如其娣之袂良(부여기제지몌양) : 그 첩의 소매의 좋은 것만 같지 못하니,
月幾望吉(월기망길) : 달이 보름에 가까우면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
帝乙歸妹不如其娣之袂良也(제을귀매부여기제지몌양야) : '제을귀매부여기제지몌양야'는
其位在中以貴行也(기위재중이귀행야) : 그 자리가 중에정 있어서 귀함으로써 행하니라.

上六(상육) : 상육은
女承筐無實(여승광무실) : 여자가 광주리를 이는데 실물이 없느니라.
士刲羊无血(사규양무혈) : 선비가 양을 찔러서 피가 없으니
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上六无實(상육무실) : '상육무실'은
承虛筐也(승허광야) : 빈 광주리를 이음이라

                    53_풍산점(風山漸)

 

漸(점) : 점은
女歸吉(여귀길) : 여자가 시집가는 것이니 길하다
利貞(이정) : 바르게 하는 것이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
漸之進也(점지진야) : 점의 나아감이
女歸吉也(여귀길야) : 여자가 시집가는 것의 길함이라.
進得位(진득위) : 나아가서 자리를 얻으니
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이요,
進以正(진이정) : 나아감에 바름으로써 하니
可以正邦也(가이정방야) : 가히 나라를 바룸이니
其位(기위) : 그 자리는
剛得中也(강득중야) : 강함이 중정을 얻음이라.
止而巽(지이손) : 그치고 겸손하니
動不窮也(동부궁야) : 움직여서 궁하지 않음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有木漸(산상유목점) : 산 위에 나무가 있는 것이 점괘의 괘상이니,
君子以居賢德善俗(군자이거현덕선속) : 군자가 이로써 어진 덕에 거해서 풍속을 착하게 하느니라.

初六(초육) : 초육은
鴻漸于干(홍점우간) : 기러기가 물가에 나아감이니,
小子厲(소자려) : 어린 아이처럼 위태해서
有言无咎(유언무구) : 말이 있으나 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
小子之厲(소자지려) : 어린 아이의 위태로움이 있으나
義无咎也(의무구야) : 의리 있어 허물이 없느니라

六二(육이) : 육이는
鴻漸于磐(홍점우반) : 기러기가 반석에 나아감이라.
飮食衎衎吉(음식간간길) : 마시고 먹는 것이 즐겁고 즐거우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
飮食衎衎(음식간간) : '음식간간'은
不素飽也(부소포야) : 공연히 배부르려 하지 아니함이라.

九三(구삼) : 구삼은
鴻漸于陸(홍점우륙) : 기러기가 땅에 나아감이니
夫征不復(부정부부) : 지아비가 가면 돌아오지 못하고
婦孕不育(부잉부육) : 지어미가 잉태하여도 기르지 못하여
凶利禦寇(흉이어구) : 흉하니, 도적을 막는 것이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
夫征不復(부정부부) : '부정부부'은
離群醜也(이군추야) : 무리를 떠나서 추한 것이요,
婦孕不育(부잉부육) : '부잉부육'은
失其道也(실기도야) : 그 도를 잃음이요,
利用禦寇順相保也(이용어구순상보야) : 
욕망의 도둑을 막아서 일의 형편에 순응해서 서로 도와야 이롭다.

六四(육사) : 육사는
鴻漸于木(홍점우목) : 기러기가 나무에 나아감이니,
或得其无咎(혹득기무구) : 혹 그 평이한 가지를 얻으면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
或得其桷(혹득기각) : '혹득기각'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 겸손함이라.

九五(구오) : 구오는
鴻漸于陵(홍점우릉) : 기러기가 언덕에 나아감이니,
婦三歲不孕(부삼세부잉) : 지어미가 3년을 애배지 못하나
終莫之勝吉(종막지승) : 끝내는 이보다 좋은 일은 것을 것이니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終莫之勝吉(종막지승길) : '종막지승길'은
得所願也(득소원야) : 원하는 바를 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
鴻漸于逵(홍점우규) : 기러기가 하늘에 나아감이니,
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : 그 깃을 치고 나르는 것이 의표를 삼을만 하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : '기우가용위의길'은
不可亂也(부가란야) : 어지럽게 하지 못함이라

                    17_택뇌수(澤雷隨)

 

隨元亨(수원형) : 수는 크게 형통하니
利貞无咎(이정무구) : 바름이 이로우니 허물이 없으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
隨剛來而下柔(수강래이하유) : 수는 <강이> 오면 <유> 아래에 처하고,
動而說隨(동이열수) : 움직여 기뻐며 따르니
大亨貞(대형정) : 크게 형통하고 바르리라
无咎而天下隨時(무구이천하수시) : 허물이 없어서 천하가 때를 따르나니,
隨之時義大矣哉(수지시의대의재) : 따름의 때와 의미가 크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有雷隨(택중유뢰수) : 못 가운데 우뢰가 있는 것이 수괘의 괘상이니,
君子以嚮晦入宴息(군자이향회입연식) : 군자가 이로써 그믐을 향하여 들어가서 잔치하고 쉰다.


初九(초구) : 초구는
官有(관유) : 관운에 변함이 있으니
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하니,
出門交有功(출문교유공) : 문 밖에 나가서 사귀면 공이 있다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
官有渝從正吉也(관유투종정길야) : '관유유'에 바름을 좇으면 길할지니,
出門交有功不失也(출문교유공부실야) : '출문교유공'은 잃지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
係小子失丈夫(계소자실장부) : 소자에게 매이면 장부를 잃으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係小子弗兼與也(계소자불겸여야) : '계소자'는 아울러 더불지 못함이라.

六三(육삼) : 육삼은
係丈夫失小子(계장부실소자) : 장부에 매이고 소자를 잃으니
隨有求得(수유구득) : 따름에 구함이 있음을 얻으나,
利居貞(이거정) : 바른데에 거함이 이롭다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係丈夫(계장부) : '계장부'는
志舍下也(지사하야) : 뜻이 아래를 버림이라.

九四(구사) : 구사는
隨有獲(수유획) : 따름에 얻음이 있으면
貞凶(정흉) : 바르더라도 흉하니,
有孚在道(유부재도) : 믿음이 있으면 도에 두고
以明何咎(이명하구) : 밝음으로써 하면 무슨 허물이리오.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
隨有獲其義凶也(수유획기의흉야) : '수유획'은 그 뜻이 흉함이오,
有孚在道明功也(유부재도명공야) : '유부재도'는 밝은 공이라.

九五(구오) : 구오는
孚于嘉吉(부우가길) : 아름다운데에 미더우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
孚于嘉吉(부우가길) : '부우가길'은
位正中也(위정중야) : 자리가 바르고 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
拘係之(구계지) : 얽어서 매고
乃從維之(내종유지) : 이에 좇아 얽으니,
王用亨于西山(왕용형우서산) : 왕이 써 서산에서 형통하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
拘係之(구계지) : '구계지'는
上窮也(상궁야) : 위에서 궁함이라.

                    18_산풍고(山風蠱)

 

蠱元亨(고원형) : 고는 크게 형통하니,
利涉大(이섭대) : 큰 내를 건너는 것이 이로우니,
先甲三日(선갑삼일) : 갑으로 먼저 삼일하며
後甲三日(후갑삼일) : 갑으로 뒤에 삼일이니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
蠱剛上而柔下(고강상이유하) : <고>는 <강이> 위에 하고 <유가> 아래하고,
巽而止蠱(손이지고) : 겸손해서 그침이 <고>이라.
蠱元亨(고원형) : 고가 크게 형통해서
而天下治也(이천하치야) : 천하가 다스려짐이요,
利涉大川往有事也(이섭대천왕유사야) : '이섭대천'은 가서 일을 둠이요,
先甲三日後甲三日(선갑삼일후갑삼일) : '선갑삼일후갑삼일'은
終則有始天行也(종칙유시천행야) : 마치면 곧 비롯함이 있음이 하늘의 행함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有風蠱(산하유풍고) : 산 아래 바람이 있는 것이 고괘의 괘상이니,
君子以振民育德(군자이진민육덕) : 군자가 이로써 백성을 진작시키며 덕을 기르느니라.

初六(초육) : 초육은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 고를 주장함이니
有子考无咎(유자고무구) : 자식이 있으면 죽은 아비가 허물이 없으리니,
厲終吉(려종길) : 위태하였다가 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱(간부지고) : '간부지고'는
意承考也(의승고야) : 뜻이 죽은 아비를 이음이라.

九二(구이) : 구이는
幹母之蠱(간모지고) : 어미의 일을 주장함이니
不可貞(불가정) : 가히 바르게 못하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹母之蠱(간모지고) : '간모지고'는
得中道也(득중도야) : 중도를 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
小有悔无大咎(소유회무대구) : 조금 후회가 있으나 크게 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱終无咎也(간부지고종무구야) : '간부지고'는 마침내 허물이 없음이라.

六四(육사) : 육사는
裕父之蠱(유부지고) : 아비의 <고>를 너그럽게 함이니
往見吝(왕견린) : 가면 인색함을 보리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
裕父之蠱(유부지고) : '유부지고'는
往未得也(왕미득야) : 감에 얻지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
用譽(용예) : 그러므로써 명예로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父用譽(간부용예) : '간부용예'는
承以德也(승이덕야) : 이음으로서 덕스러운 것이라.

上九(상구) : 상구는
不事王侯(부사왕후) : 왕과 제후를 섬기지 아니하고,
高尙其事(고상기사) : 그 일을 높이 숭상하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不事王侯(부사왕후) : '부사왕후'는
志可則也(지가칙야) : 뜻이 가히 본받을만 함이라

                    22_산화비(山火賁)

 

賁亨(분형) : <비>는 형통하니,
小利有攸往(소리유유왕) : 가는 바가 있음이 조금 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
賁亨柔來(분형유래) : <분형>은 <유>가 와서
而文剛故亨(이문강고형) : <강>을 무늬하는 까닭에 형통하고,
分剛上而文柔故(분강상이문유고) : <강>을 나누어 올라가서 <유>를 무늬하는 까닭에
小利有攸往天文也(소리유유왕천문야) : 가는 바를 가짐이 조금 이로우니 천문이요,
文明以止人文也(문명이지인문야) : 문명해서 그치니 인문이고
觀乎天文以察時變(관호천문이찰시변) : 천문을 보아서 때의 변화를 살피며,
觀乎人文以化成天下(관호인문이화성천하) : 인문을 살펴서 천하를 화하여 이루느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有火賁(산하유화분) : 산아래 불이 있는 것이 분괘의 상이니,
君子以明庶政(군자이명서정) : 군자가 이로써 뭇 정사를 밝히되
敢折獄(감절옥) : 감히 옥을 판단함이 없느니라.


初九(초구) : 초구는
賁其趾(분기지) : 그 발을 꾸밈이니,
舍車而徒(사거이도) : 수레를 버리고 걷도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
舍車而徒(사거이도) : '사거이도'는
義弗乘也(의불승야) : 의리가 타지 못함이라.

六二(육이) : 육이는
賁其須(분기수) : 그 수염을 꾸밈이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
賁其須(분기수) : '분기수'는
與上興也(여상흥야) : 위와 더불어 일어남이라.

九三(구삼) : 구삼은
賁如濡如(분여유여) : 빛나고 윤택하니
永貞吉(영정길) : 오래도록 바르게 하면 길하리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
永貞之吉(영정지길) : '영정지길'은
終莫之陵也(종막지능야) : 마침내 능멸하지 못하니라.

六四(육사) : 육사는
賁如皤如(분여파여) : 빛나고 희며
白馬翰如(백마한여) : 흰말이 나니,
匪寇婚媾(비구혼구) : 도적이 아니면 청혼하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六四當位疑也(육사당위의야) : 육사는 당위를 의심함이니,
匪寇婚媾(비구혼구) : '비구혼구'는
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없음이라.

六五(육오) : 육오는
賁于丘園(분우구원) : 동산에 빛남이니,
束帛孱孱吝終吉(속백잔잔인종길) : 비단 묶음이 작으면 인색하나 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有喜也(유희야) : 기쁨이 있음이라.

上九(상구) : 상구는
白賁无咎(백분무구) : 희게 빛나면 허물이 없으리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
白賁无咎(백분무구) : '백분무구'는
上得志也(상득지야) : 위에서 뜻을 얻음이라



                    47_택수곤(澤水困)

 

困(곤) : <곤>은
亨貞(형정) : 형통하고, 바르니
大人(대인) : 대인이라.
吉无咎(길무구) : 길하고 허물이 없으니,
有言不信(유언부신) : 말이 있으면 믿지 않으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
困剛揜也(곤강엄야) : <곤>은 <강>이 가리워짐이니.
險以說(험이열) : 험하되 기뻐하며,
困而不失其所亨(곤이부실기소형) : 곤궁하되 그 형통한 바를 잃지 아니하니,
其唯君子乎(기유군자호) : 그 오직 군자이로다
貞大人吉(정대인길) : '정대인길'은
以剛中也(이강중야) : 강이 정중함으로써요,
有言不信(유언부신) : '유언부신'은
尙口乃窮也(상구내궁야) : 입을 숭상함이 이에 궁함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤无水困(택무수곤) : 못에 물이 없는 것이 곤괘의 괘상이니,
君子以致命遂志(군자이치명수지) : 군자가 이로써 목숨을 다하여 뜻을 이루느니라.


初六(초육) : 초육은
臀困于株木(둔곤우주목) : 궁둥이가 등걸에 <곤>함이라.
入于幽谷(입우유곡) : 그윽한 골짜기에 들어가서
三歲不覿(삼세부적) : 3년이라도 보지 못하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
入于幽谷(입우유곡) : '입우유곡'은
幽不明也(유부명야) : 그윽해서 밝지 못함이라.

九二(구이) : 구이는
困于酒食(곤우주식) : 일상의 식생활에 곤란하나
朱紱方來(주불방래) : 붉은 인끈을 찬 천자의 사자가 있어 바야흐로 오리니,
利用亨祀(리용형사) : 제사를 올림이 이로우니,
征凶无咎(정흉무구) : 구하려 가면 흉하니 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于酒食(곤우주식) : '곤우주식'은,
中有慶也(중유경야) : 중정이라 경사가 있음이라.

六三(육삼) : 육삼은
困于石(곤우석) : 돌에 곤란하며
據于蒺藜(거우질려) : 가시에 웅거함이라.
入于其宮(입우기궁) : 그 집에 들어가더라도
不見其妻(부견기처) : 그 처를 보지 못하니 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
據于蒺藜(거우질려) : '거우질려'는
乘剛也(승강야) : 강을 탐이요,
入于其宮不見其妻(입우기궁부견기처) : 제집에 들어가니 아내를 보지 못하니
不祥也(부상야) : 상서롭지 못함이라.

九四(구사) : 구사는
來徐徐(래서서) : 오는 것이 느릿느릿한 것은
困于金車(곤우김거) : 쇠수레에 곤함을 당하니
吝有終(인유종) : 인색하나 마침이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
來徐徐(래서서) : '래서서'는
志在下也(지재하야) : 뜻이 아래에 있음이니,
雖不當位(수불당위) : 비롯 자리가 마땅치 않으나
有與也(유여야) : 더불음이 있느니라.

九五(구오) : 구오는
劓刖(의월) : 코를 베이고 발꿈치를 베임이니,
困于赤紱(곤우적불) : 벼슬아치에 괴로움을 당하나,
乃徐有說(내서유열) : 이에 서서히 기쁨이 있으리니,
利用祭祀(이용제사) : 제사를 지냄이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
劓刖(의월) : '의월'은
志未得也(지미득야) : 뜻을 얻지 못함이요,
乃徐有說(내서유열) : '내서유열'은
以中直也(이중직야) : 중정하고 곧음으로써요,
利用祭祀(이용제사) : '이용제사'는
受福也(수복야) : 복을 받음이라

上六(상육) : 상육은
困于葛藟于臲卼(곤우갈류우얼올) : 칡덩쿨과 위태함에 곤란함이니,
曰動悔(왈동회) : 말하되 '움직이면 뉘우친다'라 하여
有悔征吉(유회정길) : 뉘우침을 두면 가서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于葛藟(곤우갈류) : '곤우갈류'는
未當也(미당야) : 당치 않음이요,
動悔有悔(동회유회) : '동회유회'는
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라

                    21_화뢰서합(火雷噬嗑)

 

噬嗑亨(서합형) : 서합은  형통하니
利用獄(이용옥) : 감옥을 씀이 이로우니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
頤中有物曰噬嗑(이중유물왈서합) : 턱 가운데 물건이 있음을 이르기를  <서합>이니
噬嗑而亨(서합이형) : 씹어 합하여 형통하니라.

剛柔分(강유분) : <강>과 <유>가 나뉘고,
動而明(동이명) : 움직여서 밝고,
雷電合而章(뇌전합이장) : 우뢰와 번개가 합하여 빛나고,
柔得中而上行(유득중이상행) : <유>가 <중>을 얻어 위로 올라가니,
雖不當位(수불당위) : 비록 자리는 당치 않으나
利用獄也(이용옥야) : 감옥을 씀이 이로우니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電噬嗑(뇌전서합) : 우뢰와 번개가  <서합>이니,
先王以明罰勅法(선왕이명벌칙법) : 선왕이 이로써 벌을 밝히고 법을 신칙하느니라.

初九(초구) : 초구는
屨校滅趾(구교멸지) : 형틀을 신겨서 발을 멸함이니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
屨校滅趾(구교멸지) : '구교멸지'는
不行也(부행야) : 행하지 못하게 함이라.

六二(육이) : 육이는
噬膚滅鼻(서부멸비) : 살을 씹되 코를 멸하니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
膚滅鼻(부멸비) : '서부멸비'는
乘剛也(승강야) : 굳셈을 탐이라.
六三(육삼) : 육삼은
噬腊肉遇毒(서석육우독) : 말린 고기를 씹다가 독을 만나니,
小吝无咎(소린무구) : 조금 인색하나 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇毒位不當也(우독위불당야) : '우독'은 자리가 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
噬乾得金矢(서건득김시) : 마른 고기를 씹다가 금과 화살을 얻으나,
利艱貞吉(이간정길) : 어렵고 바르게 함이 이로우니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利艱貞吉(이간정길) : '이간정길'은
未光也(미광야) : 빛나지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
噬乾肉得黃金(서건육득황김) : 마른 고기를 씹어서 황금을 얻으니,
貞厲无咎(정려무구) : 바르고 위태하게 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
貞厲无咎(정려무구) : '정려무구'는
得當也(득당야) : 마땅함을 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
何校滅耳凶(하교멸이흉) : 형틀을 매어서 귀를 멸하니, 흉토다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
何校滅耳(하교멸이) : '하교멸이'는
聰不明也(총부명야) : 귀밝음이 밝지 못함이라


                    48_수풍정(水風井)

 

井(정) : <정>은
改邑不改井(개읍부개정) : 고을은 고치되 우물은 고치지 못하니,
无喪无得(무상무득) : 잃는 것도 없고 얻는 것도 없으며,
往來井井(왕래정정) : 가고 오는 이가 우물하고 우물하나니,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : 거의 이르름에 또 우물에 닿지 못함이니,
羸其甁凶(리기병흉) : 그 병을 깨면 흉하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
巽乎水而上水井(손호수이상수정) : 물에 들어가서 물을 올리는 것이 <정>이니,
井養而不窮也(정양이부궁야) : <정>은 길러서 궁하지 아니하니라.
改邑不改井(개읍부개정) : '개읍부개정'은
乃以剛中也(내이강중야) : 이에 강으로써 가운데 함이요,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : '흘지역미귤'은
未有功也(미유공야) : 공이 있지 못함이요,
羸其甁(리기병) : '리기병'이라
是以凶也(시이흉야) : 이로써 흉함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有水井(목상유수정) : 나무 위에 물이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以勞民勸相(군자이노민권상) : 군자가 백성을 위로하고 돕는 것을 권하느니라.

初六(초육) : 초육은
井泥不食(정니부식) : 우물이 진흙이라 먹지 못하니라.
舊井无禽(구정무금) : 옛우물에 새가 없도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井泥不食下也(정니부식하야) : '정니부식'은 아래함이요,
舊井无禽時舍也(구정무금시사야) : '구정무금'은 때가 버림이라.

九二(구이) : 구이는
井谷(정곡) : 우물이 골짜기라.
射鮒(사부) : 붕어를 쏘고
甕敝漏(옹폐루) : 독이 깨져서 새도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井谷射鮒(정곡사부) : '정곡사부'는
无與也(무여야) : 더불음이 없음이라.

九三(구삼) : 구삼은
井渫不食(정설부식) : 우물이 깨끗하되 먹지 못해서,
爲我心惻(위아심측) : 내 마음이 슬프게 되어,
可用汲(가용급) : 가히 길어 쓸만하니
王明(왕명) : 왕이 밝으면
竝受其福(병수기복) : 아울러 그 복을 받으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井渫不食(정설부식) : '정설부식'은
行惻也(행측야) : 행함을 슬퍼함이요,
求王明(구왕명) : '구왕명'은
受福也(수복야) : 복을 받음이라.

六四는 井추ㅣ면 无咎ㅣ리라.
육사    정추       무구
육사는 우물을 치면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井甃无咎(정추무구) : '정추무구'는
修井也(수정야) : 우물을 닦음이라.

九五(구오) : 구오는
井冽寒泉食(정렬한천식) : 우물이 맑고 차서 찬 샘물을 먹도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
寒泉之食(한천지식) : '한천지식'은
中正也(중정야) : 중정이니라

上六(상육) : 상육은
井收勿幕(정수물막) : 우물을 거두어서 덮지 말라
有孚元吉(유부원길) : 믿음을 주면 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
元吉在上(원길재상) : 크게 길하면서 위에 있으니
大成也(대성야) : 대성하리라
 
 
                     56_화산여(火山旅)

 

旅(여) : 여는
小亨(소형) : 조금 형통하고
旅貞吉(여정길) : 나그네가 바르게해서 길하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
旅小亨(여소형) : '旅小亨'은
柔得中乎外而順乎剛(유득중호외이순호강) : 
<유>효가 밖에서 중앙의 지위를 얻어 <강>효에 순응하고,
止而麗乎明(지이려호명) : 고요히 멈추어 밝은 빛 속에 선다.
是以(시이) : 이로써
小亨旅貞吉也(소형여정길야) : 조심하는 나그네의 심정으로 곧으면 길하다
旅之時義大矣哉(여지시의대의재) : 여행할 때는 바른 자세를 지켜야 한다 그 의미가  크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有火旅(산상유화여) : 산 위에 불이 있는 것이 여괘의 괘상이니
君子以明愼用刑(군자이명신용형) : 군자가 형벌 쓰는 것을 밝게 삼가하여
以不留獄(이부류옥) : 감옥에 머무르지 아니 하니라.


初六(초육) : 초육은
旅瑣瑣(여쇄쇄) : 나그네가 자잘하게 행동하니
斯其所取災(사기소취재) : 그 재앙을 취함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅瑣瑣(여쇄쇄) : '여쇄쇄'는
志窮災也(지궁재야) : 뜻이 궁해서 재앙이라.

六二(육이) : 육이는
旅則次(여칙차) : 나그네가 여관에 들어가서,
懷其資(회기자) : 그 노자를 품고,
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻었으니
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

九三(구삼) : 구삼은
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르고,
喪其童僕貞(상기동복정) : 그 동복의 바른 자세를 잃으니 위태하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르니
亦以傷矣(역이상의) : 또한 상처를 받고,
以旅與下(이려여하) : 나그네로써 아래와 더불어했으니
其義喪也(기의상야) : 그 의리를 잃어서라.

九四(구사) : 구사는
旅于處(여우처) :나그네가 처하게 되고
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나,
我心不快(아심부쾌) : 내 마음은 불쾌하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅于處(여우처) : '여우처'는
未得位也(미득위야) : 자리를 얻지 못함이니,
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나
心未快也(심미쾌야) : 마음이 유쾌하지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
射雉一矢亡(사치일시망) : 꿩을 쏘아서 한 화살을 없애느니라.
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 하니
上逮也(상체야) : 위에 미침이라.

上九(상구) : 상구는
鳥焚其巢(조분기소) : 새가 그 집을 태우니,
旅人先笑後號咷(여인선소후호도) : 나그네가 먼저는 웃고 뒤에는 부르짖음이라.
喪牛于易凶(상우우이흉) : 소를 쉽게 잃으니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
以旅在上(이려재상) : 나그네로써 위에 있으니,
其義焚也(기의분야) : 그 의리가 불사르는 것이요,
喪牛于易(상우우이) : 소를 쉽게 잃으니
終莫之聞也(종막지문야) : 마침내 들음이 없음이라
 
                     60_수택절(水澤節)

 

節(절) : <절>은
亨(형) : 형통하니,
苦節不可貞(고절부가정) : 쓴 절은 가히 바르지 못하느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
節亨(절형) : '절형'은
剛柔分而剛得(강유분이강득중) : <강>효와 <유>가 나뉘어지고 강이 중을 얻음이요,
苦節不可貞(고절부가정) : '苦節不可貞'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라.
說以行險(열이행험) : 기뻐함으로써 험한데 행하고,
當位以節(당위이절) : 자리에 마땅하여서 절도있고
中正以通(중정이통) : 中正으로써 통하느니라.
天地節而四時成(천지절이사시성) : 천지가 절도있음에 사시가 이루어지나니,
節以制度(절이제도) : 절로써 법도를 지어서
不傷財(부상재) : 재물을 상하지 아니하며,
不害民(부해민) : 백성을 해롭게 하지 아니 하니라.


象曰(상왈) :상에 이르기를
澤上有水節(택상유수절) : 못 위에 물이 있는 것이 절괘의 괘상이니,
君子以制數度(군자이제수도) : 군자가 이로써 절도를 지으며
議德行(의덕행) : 덕행을 의논하느니라.

初九(초구) : 초구는
不出戶庭(부출호정) : 집안을 나서지 않으면
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出戶庭(부출호정) : '부출호정'이나
知通塞也(지통색야) : 통하고 막힌 것을 아느니라.

九二(구이) : 구이는
不出門庭凶(부출문정흉) : 집을을 나서지 아니함이라. 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出門庭凶(부출문정흉) : '부출문정흉'은
失時極也(실시극야) : 때를 잃음이 극함이라.

六三(육삼) : 육삼은
不節若(불절약) : 절제하지 않을 것 같으면
則嗟若(칙차약) : 슬퍼하리니,
无咎(무구) : 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不節之嗟(불절지차) : '불절지차'를
又誰咎也(우수구야) : 또 누구를 허물하리오.

六四(육사) : 육사는
安節亨(안절형) : 편안한 절이니 형통하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
安節之亨(안절지형) : '안절지형'은
承上道也(승상도야) : 위의 도를 이음이라.

九五(구오) : 구오는
甘節(감절) : 즐겁게 절제함이라.
吉往有尙(길왕유상) : 길하니, 가면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
甘節之吉(감절지길) : '감절지길'은
居位中也(거위중야) : 거주한 자리가 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
苦節(고절) : 괴로운 절도이니
貞凶(정흉) : 고집하면 흉하고
悔亡(회망) : 뉘우치면 흉함이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
苦節貞凶(고절정흉) : '고절정흉'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라

                    55_뇌화풍(雷火豊)

 

豊(풍) : 풍은
亨(형) : 형통하니,
王假之(왕가지) : 왕이 그러한 경지에 이르렀으니
勿憂宜日中(물우의일중) : 근심치 않아도 마땅히 해가 중천에 있으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
豊大也(풍대야) : 풍은 큰것이니,
明以動(명이동) : 밝음으로써 움직임이라.
故豊(고풍) : 그러므로 풍이니,
王假之(왕가지) : '왕가지'는
尙大也(상대야) : 숭상함이 큰것이요,
勿憂宜日中(물우의일중) : '물우의일중'은
宜照天下也(의조천하야) : 마땅히 천하를 비침이라.
日中則仄(일중칙측) : 해가 가운데 위치하면 기울어지며,
月盈則食(월영칙식) : 달이 차면 먹히나니,
天地盈虛(천지영허) : 천지가 차고 비어감도
與時消息(여시소식) : 때로 더불어 줄고 부는데,


而況於人乎(이황어인호) : 하물며 사람이며
況於鬼神乎(황어귀신호) : 하물며 귀신에 있어서야

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電皆至豊(뇌전개지풍) : 우뢰와 번개가 다 이르는 것이 풍괘의 괘상이니,
君子以折獄致刑(군자이절옥치형) :
군자가 이로써 옥을 끊어 형벌을이루느니라.

初九(초구) : 초구는
遇其配主(우기배주) : 그 짝이 되는 주인을 만나되,
雖旬无咎(수순무구) : 비록 화합하기 어려우나 허물이 없으니,
往有尙(왕유상) : 일을 수행하면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雖旬无咎(수순무구) : '수구무구'니
過旬災也(과순재야) : 평등을 지나면 재앙이리라.

六二(육이) : 육이는
豊其蔀(풍기부) : 그 큰 포장을 풍성함이라.
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 보니
往得疑疾(왕득의질) : 가면 의심의 병을 얻으리니
有孚發若吉(유부발약길) : 믿음을 두어 발하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有孚發若(유부발약) : '유부발약'은
信以發志也(신이발지야) : 믿음으로써 뜻을 발함이라.

九三(구삼) : 구삼은
豊其沛(풍기패) : 그 패에 풍성함이라.
日中見沬(일중견매) : 한낮에 매를 봄이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
无咎(무구) : 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其沛(풍기패) : 그 패의 풍성함라
不可大事也(부가대사야) : 큰일을 하지 못할 것이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
終不可用也(종부가용야) : 마침내 쓰지 못하니라.

九四(구사) : 구사는
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함라
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄이니,
遇其夷主吉(우기이주길) : 그 평등한 주인을 만나면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함은
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이요,
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄은
幽不明也(유부명야) : 어두워서 밝지 못함이요,

遇其夷主(우기이주) : 그 평등한 주인을 만남은
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라.

六五(육오) : 육오는
來章(래장) : 빛난 것을 오게 하면,
有慶譽吉(유경예길) : 경사와 명예가 있어서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有慶也(유경야) : 경사가 있음이라.

上六(상육) : 상육은
豊其屋(풍기옥) : 그 집을 크게하고
蔀其家(부기가) : 그 집을 덮음이라.
闚其戶(규기호) : 그 집을 엿보니
閴其无人(격기무인) : 고요해서 그 사람이 없어서
三歲不覿凶(삼세불적흉) : 세 해라도 보지 못하니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其屋(풍기옥) : '풍기옥'은
天際翔也(천제상야) : 하늘 끝까지 오름이요,
闚其戶閴其无人(규기호격기무인) : '규기호격기무인'은
自藏也(자장야) : 스스로 감춤이라

                     59_풍수환(風水渙)

 

渙(환) : 환은
亨(형) : 형통하니,
王假有廟(왕가유묘) : 왕이 묘당에 이르며
利涉大川(이섭대천) : 큰내를 건넘이 이로우니,
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
渙亨剛來而不窮(환형강래이부궁) : '환형'은 <강>효가 와서 궁하지 않고,
柔得位乎外而上同(유득위호외이상동) : <유>효가 밖에서 자리를 얻고 위로 같이 함이라.
王假有廟(왕가유묘) : '왕가유묘'는
王乃在中也(왕내재중야) : 왕이 이에 중정함이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
乘木有功也(승목유공야) : 나무를 타서 공이 있음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風行水上渙(풍행수상환) : 바람이 물위에 행함이 환괘의 괘상이니
先王以享于帝立廟(선왕이향우제입묘) : 군자가 상제께 제사를 올리며 묘당을 세우느니라.

初六(초육) : 초육은
用拯馬壯吉(용증마장길) : 써서 구원하되 말이 건장하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初六之吉順也(초육지길순야) : '초육지길'은 순함이라.

九二(구이) : 구이는
渙奔其机(환분기궤) : <환>에 그 책상에 달려가면
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙奔其机(환분기궤) : '환분기궤'는
得願也(득원야) : 원함을 얻음이라.

六三(육삼) : 육삼은
渙其躬无悔(환기궁무회) : <환>에 그 몸이 뉘우침이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其躬(환기궁) : '환기궁'은
志在外也(지재외야) : 뜻이 밖에 있음이라.

六四(육사) : 육사는
渙其群元吉(환기군원길) : <환>에 그 무리함이라. 크게 길하니,
渙有丘匪夷所思(환유구비이소사) : <환>에 언덕이 있음이 평등하게 생각할 바가 아니리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其群元吉(환기군원길) : '환기군원길'은
光大也(광대야) : 빛나고 큼이라.

九五(구오) : 구오는
渙汗其大號(환한기대호) : <환>에 그 크게 부르짖음을 땀나듯이 하면,
渙王居无咎(환왕거무구) : <환>에 임금의 거함이니 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王居无咎(왕거무구) : '왕거무구'는
正位也(정위야) : 자리가 바름이라.

上九(상구) : 상구는
渙其血去(환기혈거) : <환>에 그 피가 가며,
逖出无咎(적출무구) : 두려운데에서 나가면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其血(환기혈) : '환기혈'은
遠害也(원해야) : 해를 멀리함이라
 
 
                    28_택풍대과(澤風大過)

 

大過棟橈(대과동요) : <대과>는 기둥이 흔들리니,
利有攸往亨(이유유왕형) : 갈 바를 둠이 이로와서 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大過大者過也(대과대자과야) : '大過'는 큰 것이 지나침이요,
棟橈本末弱也(동요본말약야) : '동요'는 본말이 약한 것이다.
剛過而中(강과이중) : 강한 것이 지나치되 중정하고,
巽而說行(손이열행) : 겸손하고 기쁨으로 행함이라.
利有攸往乃亨(이유유왕내형) : 가는 바를 둠이 이로와서 이에 형통하니,
大過之時大矣哉(대과지시대의재) : 대과의 때가 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤滅木大過(택멸목대과) : 못이 나무를 없애는 것이 <대과>니,
君子以獨立不懼(군자이독립부구) : 군자가 홀로 서도 두려워 하지 않으며
遯世无悶(둔세무민) : 세상을 멀리해도 민망하게 여기지 않느니라.


初六(초육) : 초육은
藉用白茅无咎(자용백모무구) : 자리를 까는데 흰 띠풀을 쓰니 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
藉用白茅(자용백모) : '자용백모'는
柔在下也(유재하야) : 부드러운 것이 아래에 있음이라.

九二(구이) : 구이는
枯楊生(고양생) : 마른 버들이 싹이 나며
老夫得其女妻(노부득기여처) : 늙은 지아비가 그 처를 얻으니,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
老夫女妻(노부여처) : '노부여처'는
過以相與也(과이상여야) : 지나침으로써 함께 하느니라.

九三(구삼) : 구삼은
棟橈凶(동요흉) : 기둥이 흔들리니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟橈之凶(동요지흉) : '동요지흉'은
不可以有輔也(부가이유보야) : 가히 도움이 있지 않음이라.

九四(구사) : 구사는
棟隆吉(동륭길) : 기둥이 높아짐이니 길하거니와
有宅吝(유댁인) : 다른 것을 두면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟隆之吉(동륭지길) : '동륭지길'은
不橈乎下也(부요호하야) : 아래에 흔들리지 아니함이라.

九五(구오) : 구오는
枯楊生華(고양생화) : 마른 버들이 꽃이 나며
老婦得其士夫(노부득기사부) : 늙은 지어미가 그 젊은 남자를 얻으니,
无咎无譽(무구무예) : 허물은 없으나 기림도 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
枯楊生華(고양생화) : '고양생화'가
何可久也(하가구야) : 어찌 가히 오래갈 것이며,
老婦士夫(노부사부) : '노부사부'가
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이다.

上六(상육) : 상육은
過涉滅頂(과섭멸정) : 지나치게 건너다 이마를 멸함이라
凶无咎(흉무구) : 흉하니, 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
過涉之凶(과섭지흉) : '과섭지흉'은
不可咎也(부가구야) : 허물할 수가 없느니라
  
                    37_풍화가인(風火家人)

 

家人(가인) : 가인은
利女貞(이여정) : 여자가 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
家人女正位乎內(가인여정위호내) : <가인>은 여자는 안에서 자리를 바르게 하고,
男正位乎外(남정위호외) : 남자는 밖에서 자리를 바르게 하니,
男女正天地之大義也(남녀정천지지대의야) : 남녀가 바르게 함이 천지의 큰 의리라.
家人有嚴君焉(가인유엄군언) : <가인>이 엄한 인군이 있으니
父母之謂也(부모지위야) : 부모를 말함이라.
父父子子(부부자자) : 아비는 아비노릇을, 자식은 자식노릇을,
兄兄弟弟(형형제제) : 형은 형노릇을, 동생은 동생노릇을,
夫夫婦婦(부부부부) : 지아비는 지아비노릇을, 지어미는 지어미노릇을 하여서
而家道正(이가도정) : 집안의 도가 바르게 되리니,
正家而天下定矣(정가이천하정의) : 집안을 바르게 하여야 천하가 정해지리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風自火出家人(풍자화출가인) : 바람이 불로부터 나는 것이 <가인>이니,
君子以言有物(군자이언유물) : 군자가 이로써 말에는 물건이 있고
而行有恒(이행유항) : 행동에는 항상성이 있게 하니라.

初九(초구) : 초구는
閑有家悔亡(한유가회망) : 집에 있어서 막으면 후회가 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
閑有家(한유가) : '한유가'는
志未變也(지미변야) : 뜻이 변하지 않음이라.

六二(육이) : 육이는
无攸遂(무유수) : 이루는 바가 없고,
在中饋貞吉(재중궤정길) : 중궤에 있으면 바르게 해서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六二之吉(육이지길) : '육이지길'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 공손함으로 써라.

九三(구삼) : 구삼은
家人嗃嗃(가인학학) : 가인이 엄숙하게 하니
悔厲吉(회려길) : 위태하여 늬우치나 길하니,
婦子嬉嬉終吝(부자희희종린) : 부녀자가 희희덕거리면 마침내 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
家人嗃嗃(가인학학) : '가인학학'은 
未失也(미실야) : 잃지 않음이요,
婦子嬉嬉(부자희희) : '부자희희'는
失家節也(실가절야) : 집의 절도를 잃음이라.

六四(육사) : 육사는
富家大吉(부가대길) : 집을 부하게 하니 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
富家大吉(부가대길) : '부가대길'은
順在位也(순재위야) : 순한 것이 위에 있음이라.

九五(구오) : 구오는
王假有家(왕가유가) : 왕이 집을 지극히 하니
勿恤吉(물휼길) : 근심치 말아서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王假有家(왕가유가) : '왕가유가'는
交相愛也(교상애야) : 사귀어 서로 사랑함이라.

上九(상구) : 상구는
有孚(유부) : 믿음을 두고
威如終吉(위여종길) : 위엄있게 한면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
威如之吉(위여지길) : '위여지길'은
反身之謂也(반신지위야) : 몸을 반성함을 이름이다

  06_천수송(天水訟)

 

訟有孚窒惕中吉終凶(송유부질척중길종흉) : 송은 믿음을 두나 막혀서 두려우니,
중은 길하고 마침은 흉하니
利見大人(리견대인) : 대인을 봄이 이롭고
不利涉大川(불리섭대천) : 큰 내를 건넘이 이롭지 아니하니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대
訟上剛下險(송상강하험) : 송은 위는 강하고 아래는 험해서,
險而健訟(험이건송) : 험하여 건장함이 송이다.
訟有孚窒惕中吉(송유부질척중길) : '송유부질척중길'은
剛來而得中也(강래이득중야) : 강이 와서 중을 얻음이오,

終凶(종흉) : '종흉'은
訟不可成也(송불가성야) : 송사는 가히 이루지 못할 것이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
尚中正也(상중정야) : 중정함을 숭상함이오,
不利涉大川(불리섭대천) : '불리섭대천'은
入于淵也(입우연야) : 못에 빠짐이라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
天與水違行訟(천여수위행송) : 하늘과 물이 어긋나게 행함이 송이니,
君子以作事謀始(군자이작사모시) : 군자가 이로써 일을 지음에 처음을 꾀하느니라.

初六(초륙) : 초육은
不永所事(불영소사) : 일을 길게 끌지 아니하면,
小有言終吉(소유언종길) : 조금 말이 있으나 마침은 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
不永所事(불영소사) : 일을 길게 끌지 아니하면,
訟不可長也(송불가장야) : 송사는 오래하지 못하는 것이니,
雖小有言其辯明也(수소유언기변명야) : 비록 조금 말이 있으나 그 분별함이 분명하리라.

九二(구이) : 구이는
不克訟(불극송) : 송사를 이기지 못하니,
歸而逋其邑(귀이포기읍) : 그 사는 고을로 돌아가
人三百戶無眚(인삼백호무생) : 읍사람이 300호면 재앙이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
不克訟歸逋竄也(불극송귀포찬야) : 송사를 이기지 못해서 돌아가 숨으니,
自下訟上患至掇也(자하송상환지철야) : 아래로부터 위를 송사하면, 재환이 이르러도 걷힐 것이다.

六三(육삼) : 육삼은
食舊德貞厲終吉(식구덕정려종길) : 옛 덕을 먹어서 바르게 하면, 위태로우나 마침내 길하리라.
或從王事無成(혹종왕사무성) : 혹 왕의 일을 좇아서 이룸은 없을 것이다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
食舊德從上吉也(식구덕종상길야) : 옛 덕을 먹어서 바르게 하면, 위를 따라도 길하리라.

九四(구사) : 구사는
不克訟(불극송) : 송사를 이기지 못함이라.
復即命渝(부즉명투) : 다시 명에 돌아와 변해야 한다
安貞吉(안정길) : 안정하고 곧으면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
復即命渝安貞(부즉명투안정) : '복즉명유안정'은
不失也(불실야) : 잃지 않음이라

九五(구오) : 구오는
訟元吉(송원길) : 송사에 크게 길함이라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
訟元吉(송원길) : 송사에 길함은
以中正也(이중정야) : 중정의 일을 지켰기 때문이다

上九(상구) : 상구는
或錫之鞶帶(혹석지반대) : 혹 이겨서 허리에 두르는 관대를 주더라도,
終朝三褫之(종조삼치지) : 아침이 마치는 짧은 기간에 세번 빼앗기리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
以訟受服(이송수복) : 송사로써 항복을 받음이,
亦不足敬也(역불족경야) : 또한 족히 공경할 만한 일이 아니기 때문이다

                    49_택화혁(澤火革)

 

革(혁) : <개혁>은
已日乃孚(이일내부) : 끝나는 날이라야 곧 믿음이 가니,
元亨利貞(원형이정) : 크게 형통하고 바르게 함이 이로우니
悔亡(회망) : 뉘우침이 없느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
革水火相息(혁수화상식) : 개혁은 물과 불이 서로 멸하며,
二女同居(이녀동거) : 두 여인이 서로 같이 살되
其志不相得曰革(기지부상득왈혁) : 그 뜻이 서로 맞지 않는 것을 <혁>이라고 한다.
已日乃孚(이일내부) : '已日乃孚'는
革而信之(혁이신지) : 개혁되어야 믿게된다.

文明以說(문명이열) : 문명하고 기뻐하여
大亨以正(대형이정) : 크게 형통하고 바르니,
革而當(혁이당) : 고쳐서 마땅함에
其悔乃亡(기회내망) : 그 뉘우침이 이에 없어지느니라.


天地革(천지혁) : 천지가 고쳐서
而四時成(이사시성) : 사시가 이루어지며,
湯武革命(탕무혁명) : <탕무>가 혁명해서
順乎天(순호천) : 하늘에 순종하고
而應乎人(이응호인) : 백성에게 응하니,
革之時(혁지시) : 개혁의 때가
大矣哉(대의재) : 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有火革(택중유화혁) : 못 가운데 불이 있는 것이 혁괘의 괘상이니,
君子以治歷明時(군자이치력명시) : 군자가 이로서 책력을 다스리고 때를 밝히느니라.

初九(초구) : 초구는
鞏用黃牛之革(공용황우지혁) : 굳게 누런 소의 가죽을 굳게 묶어 맨다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鞏用黃牛(공용황우) : '공용황우'는
不可以有爲也(부가이유위야) : 가히 행할 수 없게 하다.

六二(육이) : 육이는
已日乃革之(이일내혁지) : 그치는 날이어야 이를 고치리니,
征吉无咎(정길무구) : 전진하면 길해서 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
已日革之(이일혁지) : '이일혁지'는
行有嘉也(행유가야) : 행함에 아름다움이 있음이라.

九三(구삼) : 구삼은
征凶(정흉) : 떠나면 흉하니,
貞厲(정려) : 바르게 하고 위태하게 할 것이니,
革言三就有孚(혁언삼취유부) : 고친다는 말이 세번 후에 나아가면 믿음이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
革言三就(혁언삼취) : 개혁한다는 말을 3번하고 나아가니 
又何之矣(우하지의) : 또 어디에 가겠는가.

九四(구사) : 구사는
悔亡(회망) : 회한이 없어지니
有孚改命吉(유부개명길) : 믿음이 있으면 명을 고쳐도 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
改命之吉(개명지길) : '개명지길'은
信志也(신지야) : 뜻을 믿음이라.

九五(구오) : 구오는
大人虎變(대인호변) : 대인이 호랑이 처럼 변하는 것이니,
未占有孚(미점유부) : 점을 하지 아니해도 믿음이 있느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大人虎變(대인호변) : '대인호변'은
其文炳也(기문병야) : 그 무늬가 빛남이라.

上六(상육) : 상육은
君子豹變(군자표변) : 군자는 표범으로 변함이요,
小人革面(소인혁면) : 소인은 낯만 고치니,
征凶居貞吉(정흉거정길) : 나가면 흉하고 바른데 거하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子豹變(군자표변) : '군자표변'은
其文蔚也(기문울야) : 그 무늬가 성함이요,
小人革面(소인혁면) : '소인혁면'은
順以從君也(순이종군야) : 순해서 임금을 좇음이라


                    50_화풍정(火風鼎)

 

鼎(정) : 정은
元吉亨(원길형) : 크게 길하여 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
鼎象也(정상야) : <정>은 형상이니,
以木巽火亨飪也(이목손화형임야) : 나무로써 불을 들여서 밥을 삶으니
聖人亨(성인형) : 성인이 삶아서
以享上帝(이향상제) : 상제께 제사 올리고,
而大亨(이대형) : 크게 삶아서
以養聖賢(이양성현) : 성현을 기르느니라.
巽而耳目聰明(손이이목총명) : 겸손하고 귀와 눈이 총명하며,
柔進而上行(유진이상행) : <유화한 자>가 나아가 높은 자리로 가고
得中而應乎剛(득중이응호강) : <중정>을 얻어 강에 응함이라.
是以元亨(시이원형) : 이로써 크게 형통하니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有火鼎(목상유화정) : 나무위에 불이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以正位凝命(군자이정위응명) : 군자가 자리하여 바로해서 천명을 완수한다.

初六(초육) : 초육은
鼎顚趾(정전지) : 솥이 발꿈치가 엎어지나
利出否(이출부) : 비색한 것을 내놓는 것이 이로우니,
得妾以其子无咎(득첩이기자무구) : 첩을 얻으면 그 자식으로써 허물이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎顚趾未悖也(정전지미패야) : '정전지'나 거스리지 아니함이요,
利出否以從貴也(이출부이종귀야) : '이출부'는 귀한 것을 좇음이라.

九二(구이) : 구이는
鼎有實(정유실) : 솥에 실물이 있으니
我仇有疾(아구유질) : 내 원수는 병이 들었으니,
不我能卽吉(부아능즉길) : 나를 능히하지 못하니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎有實(정유실) : '鼎有實'이나
愼所之也(신소지야) : 삼가해서 가는 바를 삼가야 한다
我仇有疾(아구유질) : '我仇有疾'하니
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없어지리라.

九三(구삼) : 구삼은
鼎耳革(정이혁) : 솥귀가 고쳐서
其行塞(기행색) : 그 행함이 막혀서
稚膏不食(치고부식) : 꿩의 기름을 먹지 못하나,
方雨(방우) : 바야흐로 비 내려서
虧悔終吉(휴회종길) : 뉘우침이 이그러져 마침내 길하게 되리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎耳革(정이혁) : '정이혁'은
失其義也(실기의야) : 그 뜻을 잃음이라.

九四(구사) : 구사는
鼎折足覆公餗(정절족복공속) : 솥이 다리가 부러져서 공의 밥을 엎으니,
其形渥凶(기형악흉) : 그 얼굴이 젖음이라 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
覆公信如何也(복공신여하야) : '복공속'하니 믿음이 어떠하리오.

六五(육오) : 육오는
鼎黃耳金鉉(정황이김현) : 솥이 누런 귀에 금 고리니
利貞(이정) : 바르게 힘이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼎黃耳(정황이) : '정황이'는
中以爲實也(중이위실야) : 중정서 실물이 있음이라.

上九(상구) : 상구는
鼎玉鉉(정옥현) : 솥이 옥고리이니
大吉无不利(대길무부리) : 크게 길해서 이롭지 아니함이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
玉鉉在上(옥현재상) : '옥현재상'은
剛柔節也(강유절야) : 강과 유가 절제함이라


                    05_수천수(水天需)

 

需有孚(수유부) : 수는 믿음이 있어서,
光亨貞吉(광형정길) : 빛나며 형통하고 바르게 하며 길하니,
利涉大川(리섭대천) : 큰 내를 건넘이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
需須也(수수야) : 수는 기다림이니
險在前也(험재전야) : 험한 것이 앞에 있느니라

剛健而不陷(강건이불함) : 곧세고 튼튼히 하여 빠지지 않게 하니,
其義不困窮矣(기의불곤궁의) : 그 뜻이 곤궁하지 않음이라.

需有孚光亨貞吉(수유부광형정길) : '수유부광형정길'은
位乎天位(위호천위) : 천위에 자리에서
以正中也(이정중야) : 바르게 하고 가운데 함이니라

利涉大川(리섭대천) : '이섭대천'은 .
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이라


象曰(상왈) : 상에 가로대,
雲上於天需(운상어천수) : 구름이 하늘로 오르는 것이 수니,
君子以飲食宴樂(군자이음식연악) : 군자가 이로써 마시고 먹으며, 잔치를 벌여 즐기느니라.

初九(초구) : 초구는
需于郊(수우교) : 들에서 기다림이라.
利用恆(리용긍) : 항상함을 씀이 이로우니
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于郊(수우교) : '수우교'는
不犯難行也(불범난행야) : 어려움을 범치 아니하고 행함이요,
利用恆無咎(리용긍무구) : '이용항무구'는
未失常也(미실상야) : 떳떳함을 잃지 않음이라.

九二(구이) : 구이는
需于沙(수우사) : 모래밭에서 기다림이라
小有言(소유언) : 조금 말이 있으나
終吉(종길) : 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于沙(수우사) : '수우사'는
衍在中也(연재중야) : 너그러움으로 가운데 있으니,
雖小有言(수소유언) : 비록 조금 말이 있으나,
以終吉也(이종길야) : 길함으로써 마치라.

九三(구삼) : 구삼은
需于泥(수우니) : 진흙밭에서 기다림이니,
致寇至(치구지) : 도적 이름을 이루리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于泥(수우니) : '수우니'는
災在外也(재재외야) : 재앙이 밖에 있음이라.
自我致寇(자아치구) : 나로부터 말미암아 도적을 이르게 하니,
敬慎不敗也(경신불패야) : 공경하고 삼가하면 패하지 않으리라.

六四(륙사) : 육사는
需于血(수우혈) : 피에서 기다림이니
出自穴(출자혈) : 구멍으로 나오도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于血(수우혈) : '수우혈'은
順以聽也(순이청야) : 순함으로써 들음이라.

九五(구오) : 구오는
需于酒食(수우주식) : 술과 음식에서 기다리니
貞吉(정길) : 바르고 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
酒食貞吉(주식정길) : '주식정길'은
以中正也(이중정야) : 가운데하고 바름으로써라.

上六(상륙) : 상육은
入于穴(입우혈) : 구멍에 들어감이니,
有不速之客三人來(유불속지객삼인래) : 청하지 않은 손님이 셋이 오리니,
敬之終吉(경지종길) : 공경하면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
不速之客來敬之終吉(불속지객래경지종길) : '불속지객래경지종길'은
雖不當位(수불당위) : 비록 위는 마땅치 않으나
未大失也(미대실야) : 크게 잃지는 아니함이라

                    38_화택규(火澤睽)

 

睽小事吉(규소사길) : 규는 작은 일은 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
睽火動而上(규화동이상) : <규>는 불이 움직여서 위로 오르고,
澤動而下(택동이하) : 못이 움직여서 내려가며,
二女同居(이녀동거) : 두여자가 한 곳에 머물러 살게 하나
其志不同行(기지불동행) : 그 뜻이 같이 행하지 아니하니라.
說而麗乎明(열이려호명) : 기뻐해서 밝은 데에 걸리고
柔進而上行(유진이상행) : <유>가 나아가 위로 행해서
得中而應乎剛(득중이응호강) : 중정을 얻어 <강>에 응함이라.
是以小事吉(시이소사길) : 이로써 '소사길'이니라.
天地睽(천지규) : 천지가 어긋나도
而其事同也(이기사동야) : 그 일 은 같으며,
男女睽(남녀규) : 남녀가 어긋나도
而其志通也(이기지통야) : 그 뜻은 통하며,


萬物睽而其事類也(만물규이기사류야) : 만물이 어긋나도 그 일은 같으니 　
睽之時用大矣哉(규지시용대의재) : 규의 때와 씀이 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上火下澤睽(상화하택규) : 위에는 불 아래에는 못이니,
君子以同而異(군자이동이이) : 군자가 이로써 같이해도 다르게 하느니라.

初九(초구) : 초구는
悔喪馬(회상마) : 뉘우침이 없어지니 말을 잃고
勿逐自復(물축자부) : 좇지 아니해도 스스로 회복함이니,
見惡人无咎(견악인무구) : 악한 사람을 보면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
見惡人(견악인) : '見惡人'은
以辟咎也(以피구야) : 허물을 피함이라.

九二(구이) : 구이는
遇主于巷无咎(우주우항무구) : 주인을 거리에서 만나면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇主于巷(우주우항) : '우주우항'이
未失道也(미실도야) : 도를 잃지 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
見輿曳其牛掣(견여예기우체) : 수레를 당기고 그 소를 막으며
其人天且劓(기인천차의) : 그 사람이 하늘하고 또 코를 베임을 보니,
无初有終(무초유종) : 처음은 없고 마침은 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
見輿曳位不當也(견여예위불당야) : '견여예'는 자리가 마땅치 않음이요,
初有終遇剛也(초유종우강야) : '무초유종'은 <강>을 만남이라.

九四(구사) : 구사는
睽孤遇元夫交孚(규고우원부교부) : 규가 외로워서 <元夫>를 만나 미덥게 사귐이니,
厲无咎(려무구) : 위태로우나 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
交孚无咎(교부무구) : '교부무구'는
志行也(지행야) : 뜻이 행해지리라.

六五(육오) : 육오는
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지니
厥宗噬膚(궐종서부) : 그 종당이 살을 씹으면
往何咎(왕하구) : 감에 무슨 허물이리오.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
厥宗噬膚(궐종서부) : '궐종서부'는
往有慶也(왕유경야) : 가서 경사가 있음이라.

上九(상구) : 상구는
睽孤(규고) : 규가 외로워서
見豕負塗(견시부도) : 돼지가 진흙은 짊어진 것을 보고
載鬼一車(재귀일거) : 귀신을 한수레 실은 것을 보느니라.
先張之弧(선장지호) : 먼저는 활을 매기다가
後說之弧匪寇(후열지호비구) : 뒤에는 활을 벗겨서, 도적이 아니라
婚媾(혼구) : 혼인을 하자는 것이니,
往遇雨則吉(왕우우칙길) : 가서 비를 만나면 곧 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇雨之吉(우우지길) : 遇雨之吉'은
群疑亡也(군의망야) : '뭇 의심이 없어진 것이니라
 

40_뇌수해(雷水解)

 

解(해) : <해>는
利西南(이서남) : 서남이 이로우니,
无所往(무소왕) : 갈 바가 없느니라.
其來復吉(기래복길) : 그 와서 회복함이 길하니,
有攸往夙吉(유유왕숙길) : 갈 바가 있거든 빨리하면 길하리라,

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
解險以動(해험이동) : <해>는 험하고 움직임이니
動而免乎險解(동이면호험해) : 움직여 험한데서 면함이 <해>라,

解利西南(해이서남) : '해이서남'은
往得衆也(왕득중야) : 가서 무리를 얻음이요, '
其來復吉(기래복길) : 기래부길'은
乃得中也(내득중야) : 이에 정중을 얻음이요,
有攸往夙吉(유유왕숙길) :'유유왕숙길'은
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이라.


天地解而雷雨作(천지해이뇌우작) : 천지가 풀림에 우뢰와 비가 일어나고
雷雨作而百果草木(뢰우작이백과초목) : 우뢰와 비가 내림에 온갖 과일과 초목이생긴다
皆甲拆解之時大矣哉(개갑탁해지시대의재) : 모두 열려서 터지나니, <해>의 때가 크도다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷雨作解(뢰우작해) : 우뢰와 비가 일어나는 것이 <해>니,
君子以 赦過宥罪(君子以 사과유죄) : 군자가 이로써 허물을 용서해주고 죄를 감해 주느니라,

初六(초육) : 초육은
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剛柔之際(강유지제) : <강>과 <유>가 서로 사귐이라.
義无咎也(의무구야) : 의로우면 허물이 없느니라

九二(구이) : 구이는
田獲三狐得黃矢(전획삼호득황시) : 사냥에 세 여우를 잡아서 누런 화살을 얻으니,
貞吉(정길) : 바르게 해서 길하도다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二貞吉(구이정길) : '구이정길'은
得中道也(득중도야) : 정중을 얻음이라.

六三(육삼) : 육삼은
負且乘(부차승) : 지고 또 탐이라.
致寇至貞吝(치구지정인) : 도적 이름을 이르니 바르게 하더라도 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
負且乘(부차승) : '부차승'이
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이며,
自我致戎(자아치융) : 나로부터 도적을 이룸이니
又誰咎也(우수구야) : 또 누구를 허물하리오

九四(구사) : 구사는
解而拇(해이무) : 너의 엄지발가락에서 풀면
朋至斯孚(붕지사부) : 벗이 이르러 이에 믿음직스럽다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
解而拇(해이무) : '해이무'는
未當位也(미당위야) : 자리가 마땅치 아니함이라.

六五(육오) : 육오는
君子維有解吉(군자유유해길) : 군자가 오직 풀림이 있으면 길하니,
有孚于小人(유부우소인) : 소인에게 믿음이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子有解(군자유해) : '군자유해'는
小人退也(소인퇴야) : 소인의 물러감이라.

上六(상육) : 상육은
公用射隼于高墉之上獲之(공용사준우고용지상획지) : 공이 써 높은 담위의 새매를 쏘아 잡으니, 
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
公用射隼(공용사준) : '공용사준'은
以解悖也(이해패야) : 거슬리는 것을 풀음이라

   36_지화명이(地火明夷)

 

明夷(명이) : 명이는
利艱貞(이간정) : 어렵게하고 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로되
明入地中明夷(명입지중명이) : 밝은 것이 땅가운데 들어감이 명이니,
內文明(내문명) : 안으로 문명하고
而外柔順以蒙大難(이외유순이몽대난) : 밖으로는 유순해서 크게 어려움을 무릅쓰니,
文王以之(문왕이지) : 문왕이 그러하니라.

利艱貞(이간정) : '이간정'은
晦其明也(회기명야) : 밝은 것을 그믐으로 하니라.
內難而正其志(내난이정기지) : 그 안으로 어려우면서 능히 그 뜻을 바르게 함이니,
箕子以之(기자이지) : 기자가 써 하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
明入地中明夷(명입지중명이) : 밝은 것이 땅 가운데 들어감이 명이괘의 괘상이니,
君子以衆(군자이중) : 군자가 이것으로써 무리를 씀에
用晦而明(용회이명) : 그믐을 써서 밝히느니라.


初九(초구) : 초구는
明夷于飛(명이우비) : 명이가 나는데에
垂其翼(수기익) : 그 날개를 드리우니,
君子于行(군자우행) : 군자가 감에
三日不食(삼일부식) : 삼일을 먹지 않아서,
有攸往(유유왕) : 가는 바를 둠에
主人有言(주인유언) : 주인이 말이 있도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
君子于行(군자우행) : '군자우행'은
義不食也(의부식야) : 의리가 먹지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
明夷夷于左股(명이이우좌고) : 명이에 왼쪽 다리를 상함이니,
用拯馬(용증마) : 구원하는 말을 씀에
壯吉(장길) : 건장하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
六二之吉(육이지길) : '육이지길'은
順以則也(순이칙야) : 순함으로써 본받음이라.

九三(구삼) : 구삼은
明夷于南狩(명이우남수) : 명이에 남쪽으로 사냥해서
得其大首(득기대수) : 그 큰머리를 얻으니,
不可疾貞(부가질정) : 빨리 바르게 할 수 없음이라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
南狩之志(남수지지) : '남수'의 뜻을
乃大得也(내대득야) : 이에 크게 얻음이라.

六四(육사) : 육사는
入于左腹(입우좌복) : 왼쪽배에 들어가서
獲明夷之心(획명이지심) : 명이의 마음을 얻어서
于出門庭(우출문정) : 문정에 나옴이로다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
入于左腹(입우좌복) : '입우좌복'은
獲心意也(획심의야) : 마음과 뜻을 얻음이라.

六五(육오) : 육오는
箕子之明夷(기자지명이) : 기자의 명이니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
箕子之貞(기자지정) : '기자지정'은
明不可息也(명부가식야) : 밝은 것은 쉬지 않음이라.

上六(상육) : 상육은
不明晦(부명회) : 밝지 아니하여 그믐이니,
初登于天(초등우천) : 처음에는 하늘에 오르고
後入于地(후입우지) : 나중에는 땅에 들어가도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
初登于天(초등우천) : '초등우천'은
照四國也(조사국야) : 사국을 비춤이요,
後入于地(후입우지) : '후입우지'는
失則也(실칙야) : 법을 잃음이라
 
                   04_산수몽(山水蒙)

 
蒙亨(몽형) : 몽은 형통하니
匪我求童蒙(비아구동몽) : 동몽을 구함이 아니라
童蒙求我(동몽구아) : 동몽이 나를 구함이니,
初筮告(초서고) : 처음 점치거든 알려주고
再三瀆(재삼독) : 주번 세번하면 더럽히는 것이라.
瀆則不告(독칙불고) : 더럽힌 즉 알려주지 말지니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
蒙山下有險(몽산하유험) : 산 아래 험한 것이 있고
險而止蒙(험이지몽) : 험해서 그치는 것이 몽이라.

蒙亨(몽형) : '몽형'은
以亨行(이형행) : 형통함으로써 행함이니
時中也(시중야) :  때로 중함이요,
匪我求童蒙童蒙求我(비아구동몽동몽구아) : '비아구동몽동몽구아'는
志應也(지응야) : 뜻이 응함이요,
初筮告(초서고) : '초사곡'은
以剛中也(이강중야) : 강하고 가운데 함으로써요,
再三瀆瀆則不告(재삼독독칙불곡) : '재삼독독즉불곡'은
瀆蒙也(독몽야) : 몽을 더럽히게 됨이니,
蒙以養正(몽이양정) : 몽으로써 바른 것은 기름이
聖功也(성공야) : 성스러운 공이라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
山下出泉蒙(산하출천몽) : 산 아래 샘이 솟아나는 것이 몽이니,
君子以果行育德(군자이과행육덕) : 군자가 이로써 과감히 행하며 덕을 기르니라.

初六(초륙) : 초육은
發蒙(발몽) : 몽을 일깨우는데
利用刑人(이용형인) : 사람에게 형벌함을 쓰고서
用說桎梏(용설질곡) : 질곡을 벗김이 이로우니,
以往吝(이왕린) : 형벌로써만 해 나가면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
利用刑人(이용형인) : '이용형인'은
以正法也(이정법야) : 써 법을 바르게 함이라.

九二(구이) : 구이는
包蒙吉(포몽길) : 몽을 감싸면 길하고
納婦吉(납부길) : 지어미를 얻으면 길하리니,
子克家(자극가) : 자식이 집을 다스리도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
子克家(자극가) : '자극가'는
剛柔節也(강유절야) : 강과 유가 접함이라.

六三(육삼) : 육삼은
勿用取女(물용취녀) : 써 여자를 취하지 말지니,
見金夫(견금부) : 돈 있는 사내를 보고
不有躬(불유궁) : 몸을 두지 못하니
無攸利(무유리) : 이로울 바가 없으느라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
勿用取女(물용취녀) : '물용취녀'는
行不順也(행불순야) : 행실이 순하지 아니함이라.

六四(육사) : 육사는
困蒙吝(곤몽린) : 곤궁한 몽이니 인색하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
困蒙之吝(곤몽지린) : '곤몽지인'은
獨遠實也(독원실야) : 홀로 실상에서 멀음이라.

六五(육오) : 육오는
童蒙吉(동몽길) : 어린 몽이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
童蒙之吉(동몽지길) : '동몽지길'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 공순함으로써라.

上九(상구) : 상구는
擊蒙(격몽) : 몽을 침이니.
不利為寇(불리위구) : 도적이 됨이 이롭지 아니하고
利禦寇(이어구) : 도적을 막음이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
利用禦寇(이용어구) : '도적 막음을 씀이 이로운 것'은
上下順也(상하순야) : 위와 아래가 순함이라 


                    03_수뇌준(水雷屯)

 

屯(둔) : 둔은
元亨(원형) : 크게 형통하고
利貞(리정) : 바르게 함이 이로우니,
勿用有攸往(물용유유왕) : 써 가는 바를 두지 말고
利建侯(리건후) : 제후를 세움이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
屯剛柔始交而難生(둔강유시교이난생) : 둔은 강과 유가 처음 사귀어 어렵게 나오며
動乎險中(동호험중) : 험한 가운데 움직이니,
大亨貞(대형정) : 크게 형통하고 바른 것은
雷雨之動滿盈(뢰우지동만영) : 우뢰와 비의 움직임이 가득하기 때문이다.

天造草昧(천조초매) : 하늘이 초매를 짓는데는
宜建侯而不寧(의건후이불녕) : 마땅히 제후를 세워야하고 편안히 아니하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
雲雷屯(운뢰둔) : 구름과 우뢰가 둔이니,
君子以經綸(군자이경륜) : 군자가 이로써 경륜하니라.


初九(초구) : 초구는
磐桓(반환) : 반환함이니,
利居貞(리거정) : 바른데에 거처함이 이로우며
利建侯(리건후) : 제후를 세움이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
雖磐桓(수반환) : 비록 제자리에서 맴도나,
志行正也(지행정야) : 뜻이 바른 것을 행하며,
以貴下賤(이귀하천) : 귀함으로써 친한 데에 내리니
大得民也(대득민야) : 크게 백성을 얻도다.

六二(륙이) : 육이는
屯如邅如(둔여전여) : 머려우며 머뭇거리며
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내리니,
匪寇婚媾(비구혼구) : 도적이 아니면 청혼해오리니.

女子貞不字(녀자정불자) : 여자가 곧아서 시집가지 않다가
十年乃字(십년내자) : 십년만에 이에 시집가도다.
字許嫁也(자허가야) : 자는 시집감을 허락하는 것이다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六二之難(륙이지난) : 육이의 어려움은
乘剛也(승강야) : 강을 탔음이요,
十年乃字(십년내자) : '십년만에 시집감'은
反常也(반상야) : 떳떳함으로 돌아옴이라.

六三(륙삼) : 육삼은
即鹿無虞(즉록무우) : 사슴사냥에 나아가나 몰이꾼이 없음이라.
惟入于林中(유입우림중) : 오직 숲 가운데 들어감이니.
君子幾不如舍(군자기불여사) : 군자가 기미를 보아서 그치는 것만 같지 못하니,
往吝(왕린) : 가면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
即鹿無虞(즉록무우) : '즉록무우'는
以從禽也(이종금야) : 새를 쫓음이요,
君子舍之(군자사지) : 군자가 그치는 것은
往吝窮也(왕린궁야) : 가면 인색하고 궁함이라.

六四(륙사) : 육사는
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내리니,
求婚媾(구혼구) : 혼인을
往吉無不利(왕길무불리) : 구하여가면 길해서 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
求而往(구이왕) : '구하여 감'은
明也(명야) : 밝게 함이라.

九五(구오) : 구오는
屯其膏(둔기고) : 그 고택이 어려우니,
小貞吉(소정길) : 조금 바르게 나아가면 길하고
大貞凶(대정흉) : 크게 고집하면 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
屯其膏(둔기고) : '둔기고'는
施未光也(시미광야) : 베풂이 빛나지 못함이라.

上六(상륙) : 상육은
乘馬班如(승마반여) : 말을 탔다가 내려서
泣血漣如(읍혈련여) : 피눈물이 줄줄 흐르도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
泣血漣如(읍혈련여) : '읍혈연여'이니
何可長也(하가장야) : 어찌 가히 오래 가리오

                    35_화지진(火地晉)

 

晉康侯用錫馬蕃庶(진강후용석마번서) : 진은 편안케 하는 제후에게 말을 많이 주고
晝日三接(주일삼접) : 하룻날에 세번 접하도다.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
晉進也(진진야) : 진은 나아가는 것이니,
明出地上(명출지상) : 밝은 것이 땅 위에 나와서,
順而麗乎大明(순이려호대명) : 순해서 크게 밝은 데에 걸리고,
柔進而上行(유진이상행) : 유가 나아가 위로 행함이라.

是以(시이) : 이로써
康侯用錫馬蕃庶晝日三接也(강후용석마번서주일삼접야) : 
나라를 평안케 하는 제후에게 마필을 상으로 주되 그 수가 풍성하고 
하루에 세 번 접견하는 우대를 베풀었다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
明出地上晉(명출지상진) : 밝은 것이 땅위에 나온 것이 <진>이니,
君子以自昭明德(군자이자소명덕) : 군자가 스스로 밝은 덕을 밝히느니라.


初六(초육) : 초육은
晉如摧如貞吉(진여최정여길) : 나아가는듯 꺾이는 듯함에 바르게 하면 길하고,
罔孚裕无咎(망부유무구) : 믿음이 없더라도 넉넉하게 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
晉如摧如(진여최여) : '진여최여'는
獨行正也(독행정야) : 홀로 바른 것을 행함이요,
裕无咎(유무구) : '유무구'는
未受命也(미수명야) : 명을 받지 아니할새라.

六二(육이) : 육이는
晉如愁如(진여수여) : 나아가는 것이 근심하는 듯하나.
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하리니
受玆介福于其王母(수자개복우기왕모) : 이 큰 복을 그 왕모로뿌터 받으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
受玆介福(수자개복) : '수자개복'은
以中正也(이중정야) : 중정하고 바름으로 써라.

六三(육삼) : 육삼은
衆允(중윤) : 무리가 믿음이라.
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
衆允之志(중윤지지) : '중윤'의 뜻은
上行也(상행야) : 위로 행함이라.

九四(구사) : 구사는
晉如鼫鼠(진여석서) : 나아가는 것이 다람쥐니,
貞厲(정려) : 고집부리면 위태하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鼫鼠貞厲(석서정려) : '석서정려'는
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이라.

六五(육오) : 육오는
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지며
失得勿恤(실득물휼) : 잃고 얻음을 근심치 말 것이니,
往吉无不利(왕길무부리) : 감에 길해서 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
失得勿恤(실득물휼) : '실득물휼'은
往有慶也(왕유경야) : 가면 경사가 있으리라.

上九(상구) : 상구는
晉其角(진기각) : 그 뿔에 나아감이니,
維用伐邑(유용벌읍) : 오직 써 읍을 치면
厲吉无咎(려길무구) : 위태하나 길하고 허물이 없거니와,
貞吝(정인) : 고집하면 인색하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
維用伐邑(유용벌읍) : '유용벌읍'은
道未光也(도미광야) : 도가 빛나지 못함이라

                    39_수산건(水山蹇)

 

蹇(건) : 건은
利西南不利東北(이서남부리동북) : 서남은 이롭고 동북은 이롭지 아니하나
利見大人貞吉(이견대인정길) : 대인을 버면 이로우니, 바르게 하면 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
蹇難也(건난야) : 건은 어려움이니
險在前也(험재전야) : 험한 것이 앞에 있으니,
見險而能止知矣哉(견험이능지지의재) : 험한 것을 보아 능히 그치니 지혜롭도다.
蹇利西南(건이서남) : '건이서남'은
往得中也(왕득중야) : 그 도가 궁함이요,
不利東北(부리동북) : '부리동북'은
其道窮也(기도궁야) : 그도가 궁함이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이요,
當位貞吉(당위정길) : 자리가 마땅해서 '정길'하다는 것은
以正邦也(이정방야) : 나라를 바르게 하는 것이니,
蹇之時用大矣哉(건지시용대의재) : <건>의 때와 쓰임이 크도다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有水蹇(산상유수건) : 산위에 물이 있는 것이 건괘의 괘상이니,
君子以反身脩德(군자이반신수덕) : 군자가 이로써 몸을 돌이키고 덕을 닦느니라.

初六(초육) : 초육은
往蹇來譽(왕건래예) : 가면 절고 오면 명예로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來譽(왕건래예) : '왕건래예'는
宜待也(의대야) : 기다림이 마땅하니라.

六二(육이) : 육이는
王臣蹇蹇(왕신건건) : 왕과 신하가 어려운데 절고 저는 어려움이
匪躬之故(비궁지고) : 몸의 까닭이 아님이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王臣蹇蹇(왕신건건) : '왕신건건'은
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

九三(구삼) : 구삼은
往蹇來反(왕건래반) : 가면 어렵고 오면 돌아오리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來反(왕건래반) : '왕건래반'은
內喜之也(내희지야) : 안에서 기뻐함이라.

六四(육사) : 육사는
往蹇來連(왕건래연) : 가면 어렵고 오면 이어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來連(왕건래연) : '왕건래연'은
當位實也(당위실야) : 당한 자리가 건실함이라.

九五(구오) : 구오는
大蹇朋來(대건붕래) : 크게 어려움에 벗이 오다,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大蹇朋來(대건붕래) : '대건붕래'는
以中節也(이중절야) : 가운데한 절도로써 함이라.

上六(상육) : 상륙은
往蹇來碩(왕건래석) : 가면 어렵고 오면 큼이라.
吉利見大人(길이견대인) : 길하리니, 대인을 봄이 이로우니라,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往蹇來碩(왕건래석) : '왕건래석'은
志在內也(지재내야) : 뜻이 안에 있음이요,
利見大人(이견대인) : '이견대인'은
以從貴也(이종귀야) : 귀함을 좇음이라


---------------------------------------------------------------------------

                    12_천지비(天地否)

 

否之匪人(부지비인) : 비는 사람의 도리가 거부된 것이라
不利君子貞(불리군자정) : 군자의 바름도 이롭지 못하니,
大往小來(대왕소래) : 큰 것이 가고 작은 것이 오느니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
否之匪人不利君子貞大往小來(부지비인불리군자정대왕소래) : '비지비인불리군자정대왕소래'는
則是天地不交而萬物不通也(칙시천지불교이만물불통야) : 
곧 이 천지가 사귀지 못해서 만물이 통하지 아니하며,
上下不交而天下無邦也(상하불교이천하무방야) : 상하가 사귀지 못해서 천하에 나라 없음이라.
內陰而外陽(내음이외양) : 안에는 음이고 밖에는 양이며,
內柔而外剛(내유이외강) : 안에는 유하고 밖에는 강하며,
內小人而外君子(내소인이외군자) : 안에는 소인이요 밖에는 군자니,
小人道長(소인도장) : 소인의 도가 자라나고
君子道消也(군자도소야) : 군자의 도는 사라지느니라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
天地不交否(천지불교부) : 천지가 사귀지 않는 것이 비괘의 괘상니,
君子以儉德辟難(군자이검덕벽난) : 군자가 아로써 덕을 검소히 하고 어려움을 피해서
不可榮以祿(불가영이록) : 가히 록 받는 것으로써 영화를 누리지 않느니라.

初六(초육) : 초육은
拔茅茹(발모여) : 띠뿌리를 뽐음이라.
以其彙(이기휘) : 그 무리로써
貞吉亨(정길형) : 바름이 길해서 형통하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
拔茅貞吉(발모정길) : '발모정길'은
志在君也(지재군야) : 뜻이 임금에 있음이라.

六二(육이) : 육이는
包承(포승) : 포옹하여 이음이니,
小人吉(소인길) : 소인은 길하고
大人否亨(대인부형) : 대인은 비색하니 형통하니라

象曰(상왈) : 상에 가로대,
大人否亨(대인부형) : '대인비형'은
不亂群也(불란군야) : 무리를 어지럽히지 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
包羞(포수) : 싼 것이 부끄럽도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
包羞(포수) : '포수'는
位不當也(위불당야) : 위가 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
有命無咎(유명무구) : 명을 두면 허물이 없어서
疇離祉(주리지) : 무리가 복에 걸리리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
有命無咎(유명무구) : '유명무구'는
志行也(지행야) : 뜻이 행하여 짐이라.

九五(구오) : 구오는
休否(휴부) : 비색한 것을 쉬게 하니라
大人吉(대인길) : 대인의 길함이니
其亡其亡(기망기망) : 그 망할까 망할까 하여야
繫于苞桑(계우포상) : 우묵한 뽕나무에 매리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
大人之吉(대인지길) : '대인지길'은
位正當也(위정당야) : 위가 바르고 마땅함이라.

上九(상구) : 상구는
傾否(경부) : 비색한 것이니 기울어 짐이니,
先否後喜(선부후희) : 먼저는 비색하고 뒤에는 기뻐하지도다.

象曰(상왈) : 상왈 가로대,
否終則傾(부종칙경) : 비색한 것이 마친 즉 기울어지나니
何可長也(하가장야) : 어찌 가히 길이 하리오



    31_택산함(澤山咸)

 

咸亨(함형) : 함은 형통하니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니
取女吉(취녀길) : 여자를 취하면 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
咸感也(함감야) : 함은 느낌이니,
柔上而剛下(유상이강하) : <유>가 올라가고 <강>이 내려와
二氣感應以相與(이기감응이상여) : 두 기운이 응함으로써 서로 더불어,
止而說男下女(지이열남하여) : 그쳐서 기뻐하고, 남자가 여자에 아래함이라.
是以亨利貞取女吉也(시이형이정취녀길야) : 이로써 '형리정취녀길야'이니라.
天地感而萬物化生(천지감이만물화생) : 천지가 느껴서 만물이 화생하고,
聖人感人心(성인감인심) : 성인이 인심을 느껴서
而天下和平(이천하화평) : 천하가 화평하나니,
觀其所感(관기소감) :
而天地萬物之情可見矣(이천지만물지정가견의) : 
그 느끼는 바를 보아 천지만물의 정을 볼 수 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有澤咸(산상유택함) : 산위에 못이 있는 것이 <함>이니,
君子以虛受人(군자이허수인) : 군자가 비움으로 사람을 받아들이느리라.

初六(초육) : 초육은
咸其拇(함기무) : 느끼는 괘의 처음에 있느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸其拇(함기무) : 마치 엄지발가락에 느끼는 정도이다.
志在外也(지재외야) : 뜻은 밖에 있다

六二(육이) : 육이는
咸其凶(함기흉) : 그 장딴지에 느기면 흉하니,
居吉(거길) : 거하면 길하리라.

象曰(상왈) 상에 이르기를 :
雖凶居吉(수흉거길) : 비록 흉하나 '거길'하다는 것은
順不害也(순부해야) : 순하면 해롭지 않음이라.

九三(구삼) : 구삼은
咸其股(함기고) : 그 넓적다리에 느낌이라.
執其隨(집기수) : 그 따르는 이를 잡으니,
往吝(왕인) : 가면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸其股(함기고) : '함기고'는
亦不處也(역부처야) : 또한 처하지 않음이니,
志在隨人(지재수인) : 뜻이 따르는 사람에게 있으니
所執下也(소집하야) : 잡는 바가 아래라.

九四(구사) : 구사는
貞吉悔亡(정길회망) : 바르게 하면 길해서 뉘우침이 없어지리니.
憧憧往來(동동왕래) : 자주자주 오고 가면
朋從爾思(붕종이사) : 벗이 네 뜻을 좇으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
貞吉悔亡(정길회망) : '정길회망'은
未感害也(미감해야) : 느껴서 해롭지 않음이요,
憧憧往來(동동왕래) : '동동왕래'는
未光大也(미광대야) : 빛나고 크지 못함이라.

九五(구오) : 구오는
咸其脢无悔(함기매무회) : 그 등심에 느낌이니, 뉘우침이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸其志末也(함기지말야) : '함기'는 뜻이 끝일세라.

上六(상육) : 상륙은
咸其輔頰舌(함기보협설) : 그 볼과 혀로 느낌이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸其輔頰舌(함기보협설) : '함기보협설'은
滕口說也(등구설야) : 구설에 오름이라



                    32_뇌풍항(雷風恒)

 

恒亨无咎(항형무구) : 항은 형통해서 허물이 없으니
利貞利有攸往(이정이유유왕) : 바르게 함이 이로우니, 가는 바를 둠이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
恒久也(항구야) : <항>은 오래함이니,
剛上而柔下(강상이유하) : <강>이 올라가며 <유>가 내려오고,
雷風相與巽而動(뇌풍상여손이동) : 우뢰와 바람이 서로 더불고,
剛柔皆應恒(강유개응항) : <강>과 <유>가 다 응하는 것이 <항>이니.

恒亨无咎利貞(항형무구이정) : '항형무구이정'은
久於其道也(구어기도야) : 그 도에 오래함이니,
天地之道(천지지도) : 하늘과 땅의 도가
恒久而不已也(항구이부이야) : 항구하게 해서 그만두지 않느니라.

利有攸往(이유유왕) : '이유유왕'은
終則有始也(종칙유시야) : 마치면 비롯함이 있음이라.
日月(일월) : 해와 달이
得天而能久照(득천이능구조) : 하늘을 얻어 능히 오래 비추며,
四時變化(사시변화) : 사시가 변화해서
而能久成(이능구성) : 능히 오래 이루며,
聖人久於其道(성인구어기도) : 성인이 그 도에 오래해서
而天下化成(이천하화성) : 천하가 화하여 이루나니,
觀其所恒(관기소항) : 그 항상하는 바를 보아서
而天地萬物之情(이천지만물지정) : 천지만물의 實情을
可見矣(가견의) : 볼 수 있으리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷風恒(뇌풍항) : 우뢰와 바람이 항이니,
君子以立不易方(군자이입부역방) : 군자가 이로써 방소를 바꾸지 않느니라.

初六(초육) : 초육은
浚恒(준항) : 항상함을 파느니라.
貞凶无攸利(정흉무유리) : 고집해서 흉하니 이로울 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
浚恒之凶(준항지흉) : '浚恒之凶'은
始求深也(시구심야) : 비롯함에 깊은 것을 구함이라.

九二(구이) : 구이는
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二悔亡(구이회망) : '구이회망'은
能久中也(능구중야) : 능히 정중에 오래함이라.

九三(구삼) : 구삼은
不恒其德(부항기덕) : 그 덕에 항상하지 않음이라.
或承之羞(혹승지수) : 혹 부끄러움을 이으니
貞吝(정인) : 고집하면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不恒其德(부항기덕) : '부항기덕'하니
无所容也(무소용야) : 용납할 바가 없도다.

九四(구사) : 구사는
田无禽(전무금) : 사냥하는데 새가 없음이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
久非其位(구비기위) : 그 자리가 아닌데 오래하니
安得禽也(안득금야) : 어찌 새를 잡으리오.

六五(육오) : 육오는
恒其德貞(항기덕정) : 그 덕에 항상하면 바르니,
婦人吉(부인길) : 부인은 길하고
夫子凶(부자흉) : 부자는 흉하니라.
象曰(상왈) : 상에 이르기를
婦人貞吉(부인정길) : 부인은 정하여 길하니
從一而終也(종일이종야) : 하나를 좇아서 마침이요,
夫子制義(부자제의) : 부자는 의를 만들거늘
從婦凶也(종부흉야) : 부인을 좇으면 흉함이라.

上六(상육) : 상육은
振恒凶(진항흉) : 항상함을 떨침이니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
振恒在上(진항재상) : '진항'이 위에 있으니
大无功也(대무공야) : 크게 공이 없도다


                    11_지천태(地天泰)

 

泰小往大來(태소왕대래) : 태는 작은 것이 가고, 큰 것이 오는 것이니
吉亨(길형) : 길하여 형통하리라.

彖曰(단왈) : 단에  가로대
泰小往大來吉亨(태소왕대래길형) : '태소왕대래길형'은
則是天地交而萬物通也(칙시천지교이만물통야) : 곧 천지가 사귀어 만물이 통하는 것이며,
上下交而其志同也(상하교이기지동야) : 위와 아래가 사귀어 그 뜻이 같음이라.
內陽而外陰(내양이외음) : 안에는 양이고, 밖에는 음이며,
內健而外順(내건이외순) : 안으로는 강건하고 밖으로는 유순하며,
內君子而外小人(내군자이외소인) : 안으로는 군자요 밖으로는 소인이니,
君子道長(군자도장) : 군자의 도는 자라나고
小人道消也(소인도소야) : 소인의 도는 사라지느니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
天地交泰(천지교태) : 하늘과 땅의 사귐이 태괘의 괘상이니,
后以財成天地之道(후이재성천지지도) : 군주가 이로써 천지의 도를 재단하여 이루며,
輔相天地之宜(보상천지지의) : 천지의 마땅함을 힘 보태고
以左右民(이좌우민) : 도움으로써 백성을 좌하고 우하느니라.


初九(초구) : 초구는
拔茅茹(발모여) : 띠풀 뿌리를 뽑음이라.
以其彙征吉(이기휘정길) : 그 무리로써 감이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
拔茅征吉(발모정길) : 발모정길은
志在外也(지재외야) : 뜻이 밖에 있음이라.

九二(구이) : 구이는
包荒(포황) : 거친 것을 싸며
用馮河(용풍하) : 하수를 건너는 용맹을 쓰며,
不遐遺(불하유) : 멀리 있는 것을 버리지 아니하며
朋亡(붕망) : 붕당을 없애면,
得尚于中行(득상우중행) : 중정의 도를 행함에 숭상함을 얻으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
包荒得尚于中行(포황득상우중행) : '포황득상우중행'은
以光大也(이광대야) : 빛나고 큼을 얻기 때문이라.

九三(구삼) : 구삼은
無平不陂(무평불피) : 평평하다가 언덕지지 않음이 없으며,
無往不復(무왕불부) : 가다가 돌아오지 않음이 없으니,
艱貞(간정) : 어렵게 하고 바르게 하면
無咎(무구) : 허물이 없어서
勿恤其孚(물휼기부) : 근심치 않더라도 그 미더운지라.
于食有福(우식유복) : 먹는 데에 복이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
無往不復(무왕불부) : 무왕불복은
天地際也(천지제야) : 천지가 사귐이라.

六四(육사) : 육사는
翩翩(편편) : 펄펄 나래짓하듯
不富以其鄰(불부이기린) : 부하려 하지않고 그 이웃으로써 하여,
不戒以孚(불계이부) : 경계하지 아니해도 미덥도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
翩翩不富(편편불부) : '편편불복'는
皆失實也(개실실야) : 모두 실질을 잃음이요,
不戒以孚(불계이부) : '부계이부'는
中心願也(중심원야) : 중심으로 원함이라.

六五(육오) : 육오는
帝乙歸妹(제을귀매) : 제을이 누이동생을 시집보내는 것이니,
以祉元吉(이지원길) : 이로써 복이 되며 크게 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
以祉元吉(이지원길) : '이지원길'은
中以行願也(중이행원야) : 가운데로써 원함을 행함이라.

上六(상륙) : 상육은
城復于隍(성부우황) : 성이 무너져 터에 돌아옴이라.
勿用師(물용사) : 군사를 쓰지 말고
自邑告命貞吝(자읍고명정린) : 읍으로부터 명이 고할지니 바르더라도 인색하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
城復于隍(성부우황) : '성복우황'은
其命亂也(기명란야) : 그 명이 어지러움이라


                    41_산택손(山澤損)

 

損(손) : <손>은
有孚元吉(유부원길) : 믿음을 두면 크게 길하고
无咎可貞(무구가정) : 허물이 없어서 가히 바름이라.

利有攸往曷之用(이유유왕갈지용) : 가는 바를 둠이 이로우니, 어디에 쓰리요,
二簋可用享(이궤가용향) : 두 대그릇에 가히 써 제사지내느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
損損下益上(손손하익상) : 손은 아래를 덜어 위를 더하여
其道上行(기도상행) : 그 도가 위로 행함이니,
損而有孚(손이유부) : 손괘의 도리를 지켜 성의가 있으면
元吉无咎(원길무구) : 크게 길하여 허물이 없다
可貞利有攸往(가정이유유왕) : 꾸준한 마음이 변함이 없게 하라 그러면 하는 일에 이로우니라
曷之用二簋可用享(갈지용이궤가용향) : '갈지용이궤가용향'은
二簋應有時(이궤응유시) : 두 대그릇이 마땅한 때가 있으며,
損剛益柔有時(손강익유유시) : 손괘에서 <剛>을 덜어 <柔>에 더함에 때가 있으니,
損益盈虛(손익영허) : 덜고 더하고 차고 비는 것을
與時偕行(여시해행) : 때에 따라 함께 행함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有澤損(산하유택손) : 산아래 못이 있는 것이 손괘의 괘상이니,
君子以懲忿窒欲(군자이징분질욕) : 군자가 이로써 성냄을 징계하며 욕심을 막느리라.

初九(초구) : 초구는
已事湍往无咎(이사단왕무구) : 일을 마치거든 빨리 가야 허물이 없으리니,
酌損之(작손지) : 참작하여 더느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
已事湍往(이사단왕) : '이사단왕'은
尙合志也(상합지야) : 위와 뜻이 합함이라.

九二(구이) : 구이는
利貞征凶(이정정흉) : 바르게 하는 것이 이롭고 가면 흉하니,
弗損益之(불손익지) : 덜지 말아야 보탬을 받느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二利貞(구이이정) : '구이이정'은
中以爲志也(중이위지야) : 중정으로써 뜻을 삼음이라.

六三(육삼) : 육삼은
三人行則損一人(삼인행칙손일인) : 세사람이 가면 의심이 생겨 곧 한사람을 덜고,
一人行則得其友(일인행칙득기우) : 한사람이 가면 벗을 얻어 협력할 수 있다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
一人行(일인행) : '일인행'은
三則疑也(삼칙의야) : 셋이 되면 곧 의심하리라.

六四(육사) : 육사는
損其疾(손기질) : 그 병을 덜되,
使遄有喜无咎(사천유희무구) : 빨리하게 하면 기쁨이 있어서 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
損其疾(손기질) : '손기질'하니
亦可喜也(역가희야) : 또한 가히 기쁘도다.

六五(육오) : 육오는
或益之十朋之(혹익지십붕지) : 혹 더하면 열 벗이라.
龜弗克違元吉(귀불극위원길) : 거북점을 하여도 어기지 아니 하리니 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五元吉(육오원길) : '육오원길'은
自上祐也(자상우야) : 위로부터 도우니라.

上九(상구) : 상구는
弗損益之(불손익지) : 덜지말고 더하면
无咎貞吉(무구정길) : 허물이 없고 바르게 하여 길하니
利有攸往(이유유왕) : 가는 바를 둠이 이롭다

得臣이 无家ㅣ리라.
득신    무가
신하를 얻음이 집이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
弗損益之(불손익지) : '불손익지'는
大得志也(대득지야) : 크게 뜻을 얻음이라
 

                    42_풍뢰익(風雷益)

 

益(익) : <익>은
利有攸往(이유유왕) : 가는 바를 둠이 이로우며,
利涉大川(이섭대천) : 큰 내를 건너는 것이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
益損上益下(익손상익하) : <익>은 위를 덜어 아래에 더함이니
民說无疆(민열무강) : 백성의 기뻐함이 지경이 없음이요,
自上下下(자상하하) : 위로부터 아래로 내리니
其道大光(기도대광) : 그 도가 크게 빛남이니라.
利有攸往(이유유왕) : '이유유왕'은
中正有慶(중정유경) : 중정하고 바르게 하여 경사가 있음이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
木道乃行(목도내행) : <목도>가 이에 행함이라.
益動而巽(익동이손) : <익>은 움직이고 겸손해서
日進无疆(일진무강) : 날로 나아감이 지경이 없으며,
天施地生(천시지생) : 하늘이 베풀고 땅이 낳아서 
其益无方(기익무방) : 그 더함이 방소가 없으니,
凡益之道(범익지도) : 무릇 <익>의 도가
與時偕行(여시해행) : 때와 더불어 함께 행하느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風雷益(풍뢰익) : 바람과 우뢰가 익괘의 상이니
君子以見善則遷(군자이견선칙천) : 군자가 이로써 착한 것을 보면 옮기고
有過則改(유과칙개) : 허물이 있으면 고치느리라

初九(초구) : 초구는
利用爲大作(이용위대작) : 크게 짓는 것이 이로우니,
元吉无咎(원길무구) : 크게 길하여야 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
元吉无咎(원길무구) : '원길무구'는
下不厚事也(하부후사야) : 아래가 두터운 일을 못함이라.

六二(육이) : 육이는
或益之十朋之(혹익지십붕지) : 혹 더하면 열벗이라.
龜弗克違(귀불극위) : 거북도 능히 어기지 아니하나
永貞吉(영정길) : 길이 바르게 하면 길하니,
王用享于帝吉(왕용향우제길) : 왕이 써 상제께 제사지내더라도 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
或益之(혹익지) : '혹익지'는
自外來也(자외래야) : 밖으로부터 옴이라.

六三(육삼) : 육삼은
益之用凶事无咎(익지용흉사무구) : 더함을 흉한일에 씀엔 허물이 없거니와,
有孚中行告公用圭(유부중행고공용규) : 
믿음을 두고 중도를 행하여야 <공>에 고하여 규를 쓰듯하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
益用凶事(익용흉사) : '익용흉사'는
固有之也(고유지야) : 굳게 둠이라.

六四(육사) : 육사는
中行告公從(중행고공종) : 중도로 행하면 <공>에 고해서 좇게 하리니,
利用爲依 遷國(利用爲依 천국) : 의지하며 나라를 옮기는 것이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
告公從(고공종) : '고공종'은
以益志也(이익지야) : 더하려는 뜻으로 써라.

九五(구오) : 구오는
有孚惠心(유부혜심) : 믿음을 두어 마음을 은혜롭게 함이라.
勿問元吉(물문원길) : 묻지 않아도 크게 길하니,
有孚惠我德(유부혜아덕) : 믿음을 두어 내덕을 은혜롭게 여기리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有孚惠心(유부혜심) : '유부혜심'은
勿問之矣(물문지의) : 물을 것도 없으며,
惠我德(혜아덕) : '혜아덕'은
大得志也(대득지야) : 크게 뜻을 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
莫益之(막익지) : 더하는 이가 없느니라.
或擊之(혹격지) : 혹 치리니,
立心勿恒凶(입심물항흉) : 마음을 세워 항상 하지 못하니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
莫益之(막익지) : '막익지'는
偏辭也(편사야) : 편벽하다는 말이요,
或擊之(혹격지) : '혹격지'는
自外來也(자외래야) : 밖으로부터 옴이라
 ﻿

                    58_태위택(兌爲澤)

 

兌(태) : 태는
亨(형) : 형통하니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
兌說也(태열야) : 태는 기뻐하는 것이니,
剛中而柔外(강중이유외) : <강>효가 중정하고 <유>효가 바깥해서,
說以利貞(열이이정) : 기뻐하고 바르게 함이 이로우니라.
是以(시이) : 이로써
順乎天而應乎人(순호천이응호인) : 하늘에 순하고 사람에게 응해서,
說以先民(열이선민) : 기뻐함으로써 백성에게 먼저 하면
民忘其勞(민망기로) : 백성이 그 수고로움을 잊고
說以犯難(열이범난) : 기뻐함으로써 어려움을 범하면
民忘其死(민망기사) : 백성이 그 죽음을 잊나니,
說之大民勸矣哉(열지대민권의재) : 기뻐함의 큰것이 백성이 권하느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
麗澤兌(려택태) : 걸린 못이 태괘의 괘상이니
君子以朋友講習(군자이붕우강습) : 군자가 친구와 강습하느니라.

初九(초구) : 초구는
和兌吉(화태길) : 화해서 기뻐함이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
和兌之吉(화태지길) : '화태지길'은
行未疑也(행미의야) : 행하는데 의심하지 않음이라.

九二(구이) : 구이는
孚兌吉(부태길) : 미더워해서 기뻐함이니 길하고
悔亡(회망) : 뉘우침이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
孚兌之吉(부태지길) : '부태지길'은
信志也(신지야) : 뜻을 믿음이라.

六三(육삼) : 육삼은
來兌凶(래태흉) : 와서 기뻐함이니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
來兌之凶(래태지흉) : '래태지흉'은
位不當也(위불당야) : 자리가 당치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
商兌未寧(상태미녕) : 기쁨을 헤아려서 편안치 아니하니,
介疾有喜(개질유희) : 분별해서 불의를 미워하면 기쁨이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九四之喜(구사지희) : '구사지희'는
有慶也(유경야) : 경사가 있음이라.

九五(구오) : 구오는
孚于剝有厲(부우박유려) : 깍는데 믿으면 위태함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
孚于剝(부우박) : '부우박'은
位正當也(위정당야) : 자리가 정당함이라.

上六(상육) : 상육은
引兌(인태) : 이끌어서 기뻐함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上六引兌(상육인태) : '상육인태'는
未光也(미광야) : 빛나지 못함이라
 

                   30_이위화(離爲火)

 

離利貞(리이정) : <離>는 바르게 함이 이로우니
亨畜牝牛吉(형축빈우길) : 형통하니, 암소를 기르면 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
離麗也(리려야) : <離>는 걸림이니,
日月麗乎天(일월려호천) : 해와 달이 하늘에 걸리며
百穀草木麗乎土(백곡초목려호토) : 백곡과 초목이 땅에 걸리니,
重明以麗乎正(중명이려호정) : 거듭 밝음으로써 바른 데 걸려
乃化成天下(내화성천하) : 이에 천하를 화하여 이루느니라.
柔麗乎中正故亨(유려호중정고형) : 부드러운 것이 中正에 걸린 까닭에 형통하니,
是以畜牝牛吉也(시이축빈우길야) : 이로써 암소를 기르면 길함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
明兩作離(명량작리) : 밝은 것 둘이 <리>를 지었으니
大人以繼明(대인이계명) : 대인이 이로써 밝은 것을 이어서
照于四方(조우사방) : 사방에 비추느니라.


初九(초구) : 초구는
履錯然(리착연) : 밟는 것이 섞이니
敬之无咎(경지무구) : 공경하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
履錯之敬(이착지경) : '이착지경'은
以避咎也(이피구야) : 허물을 피함이라.

六二(육이) : 육이는
黃離元吉(황리원길) : 누런 <離>니 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
黃離元吉(황리원길) : '황리원길'은
得中道也(득중도야) : 중정을 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
日仄之離(일측지리) : 해가 기울어져 걸림이니,
不鼓缶而歌(부고부이가) : 장구를 두드리고 노래하지 아니하면
則大耊之嗟凶(즉대질지차흉) : 즉 큰 노인이 슬퍼함이라 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
日仄之離(일측지리) : '일측지리'가
何可久也(하가구야) : 어찌 가히 오래하리오.

九四(구사) : 구사는
突如其來如(돌여기래여) : 돌연히 그 오는 것이라.
焚如死如棄如(분여사여기여) : 불사르니 죽이며 버리니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
突如其來如(돌여기래여) : '돌여기래여'는
无所容也(무소용야) : 용납할 바가 없느니라.

六五(육오) : 육오는
出涕沱若(출체타약) : 눈물 나옴이 물흐르는 듯하며
戚嗟若吉(척차약길) : 슬퍼서 슬퍼하니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
離王公也(리왕공야) : 왕공에 걸림이라.

上九(상구) : 상구는
王用出征有嘉(왕용출정유가) : 왕이 나가서 치면 아름다움이 있으리니,
折首獲匪其醜无咎(절수획비기추무구) : 
머리를 끊고 얻는 것이 그 동류가 아니면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王用出征(왕용출정) : '왕용출정'은
以正邦也(이정방야) : 나라를 바로 함이라
 
                  57_손위풍(巽爲風)

 

巽(손) : <손>은
小亨(소형) : 조금 형통하니,
利有攸往(이유유왕) : 수행함이 이로우며
利見大人(이견대인) : 대인을 봄이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
重巽(중손) : 거듭한 손으로써
以申命(이신명) : 명을 펴나니,
剛巽乎中正而志行(강손호중정이지행) : <강>효가 중정에 겸손해서 뜻이 행하며,
柔皆順乎剛(유개순호강) : <유>효가 모두 <강>효에 순응함이라.
是以(시이) : 이로써
小亨(소형) : 小亨하니,
利有攸往(이유유왕) : 수행함이 이로우며
利見大人(이견대인) : 대인을 봄이 이로우니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
隨風巽(수풍손) : 따르는 바람이 손괘의 괘상이니,
君子以申命行事(군자이신명행사) : 군자가 이로써 명을 거듭해서 일을 행하느니라.

初六(초육) : 초육은
進退(진퇴) : 나아가고 물러남이니,
利武人之貞(이무인지정) : 무인의 바름이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
進退志疑也(진퇴지의야) : '진퇴'는 뜻이 의심함이요,
利武人之貞志治也(이무인지정지치야) : '이무인지정'은 뜻이 다스러짐이라.

九二(구이) : 구이는
巽在牀下(손재상하) : <손>효가 평상 아래에 있으니,
用史巫紛若(용사무분약) : <사>와 무당을 불러 씀이 많으면
吉无咎(길무구) : 길하고 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
紛若之吉(분약지길) : '분약지길'은
得中也(득중야) : 중정을 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
頻巽吝(빈손인) : 자주 겸손함이니, 인색하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
頻巽之吝(빈손지린) : '빈손지린'은
志窮也(지궁야) : 뜻이 궁함이라.

六四(육사) : 육사는
悔亡(회망) : 후회가 없어지니,
田獲三品(전획삼품) : 사냥하여 삼품을 얻도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
田獲三品(전획삼품) : '전획삼품'은
有功也(유공야) : 공이 있음이라.

九五(구오) : 구오는
貞吉悔亡(정길회망) : 바르면 길해서 뉘우침이 없어서 이롭지 않음이 없으니,
无不利无初有終(무부리무초유종) : 처음은 없고 마침은 있느니라.
先庚三日(선경삼일) : <경>효로 앞서 삼일하며,
後庚三日吉(후경삼일길) : <경>효로 뒤로 삼일하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九五之吉(구오지길) : '九五之吉'은
位正中也(위정중야) : 위가 바르고 중정함이라.

上九(상구) : 상구는
巽在牀下(손재상하) : 겸손한 것이 상아래에 있어서,
喪其資斧(상기자부) : 그 몸에 지닌 도끼를 잃으니
貞凶(정흉) : 집착하여 고집함에 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
巽在牀下(손재상하) : '손재상하'는
上窮也(상궁야) : 위에서 궁함이요,
喪其資斧(상기자부) : '상기자부'는
正乎凶也(정호흉야) : 바르겠는가, 흉함이라
 

                    52_간위산(艮爲山)

 

艮其背(간기배) : 그 등에 그치면
不獲其身(부획기신) : 그 몸을 얻지 못하며,
行其庭(행기정) : 그 뜰에 행하여도
不見其人(부견기인) : 그 사람을 보지 못하여
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
艮止也(간지야) : <간>은 그침이니,
時止則止(시지칙지) : 때가 그칠 때면 그치고
時行則行(시행칙행) : 때가 행할 때면 행하여,
動靜不失其時(동정부실기시) : 움직이며 그침에 때를 잃지 아니함이
其道光明(기도광명) : 그 도가 광명하니
艮其止止其所也(간기지지기소야) : '간기지'는 그곳에 그침이라.
上下敵應(상하적응) : 상하가 적응하여
不相與也(부상여야) : 서로 더불지 못하니
是以(시이) : 이로써
不獲其身行其庭不見其人无咎也(부획기신행기정부견기인무구야) : 
자신을 추구하는 일에서 얻는 바도 없고 뜰을 거닐어도 그 사람을 보지 못하니 허물은 없으리라

象曰(상왈) : 상에 이르기를
兼山艮(겸산간) : 산이 아울러 있는 것이 간괘의 괘상이니
君子以思不出其位(군자이사부출기위) : 군자는 생각을 그 자리에서 벗어나지 아니하느니라.

初六(초육) : 초육은
艮其趾无咎(간기지무구) : 그 발꿈치에 그치면 허물이 없으니,
利永貞(이영정) : 길이 바르게 함이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
艮其趾(간기지) : '간기지'는
未失正也(미실정야) : 바름을 잃지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
艮其腓(간기비) : 그 장딴지에 그침이니,
不拯其隨(불증기수) : 구원하지 못하고 따르는 자라.
其心不快(기심부쾌) : 그 마음이 유쾌하지 아니하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不拯其隨(불증기수) : '불증기수'는
未退聽也(미퇴청야) : 물러나 듣지 아니함이라.

九三(구삼) : 구삼은
艮其限(간기한) : 그 허리에 그치니
列其夤(열기인) : 등뼈가 찢어지는 듯하고
厲薰心(열기려훈심) : 불안한 생각에 마음이 찌는 듯 하다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
艮其限(간기한) : 그 허리에 그치니
危薰心也(위훈심야) : 위태로움에 마음이 찐다.

六四(육사) : 육사는
艮其身(간기신) : 그 몸에 그침이니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
艮其身(간기신) : '간기신'은
止諸躬也(지제궁야) : 그 몸에 그침이라.

六五(육오) : 육오는
艮其輔(간기보) : 그 중간에 그침이라.
言有序(언유서) : 말이 차례가 있음이니
悔亡(회망) : 후회가 없으리라.
象曰(상왈) : 상에 이르기를
艮其輔(간기보) : '간기보'는
以中正也(이중정야) : 중정하여 바름이라.

上九(상구) : 상구는
敦艮吉(돈간길) : 도타웁게 그침이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
敦艮之吉(돈간지길) : '돈간지길'은
以厚終也(이후종야) : 도탑게 함으로써 마침이라
 

                    29_감위수(坎爲水)

 

習坎(습감) : 習坎은
有孚維心亨(유부유심형) : 믿음이 있어서 오직 마음이 형통하리니,
行有尙(행유상) : 행하면 숭상함이 있으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
習坎重險也(습감중험야) : 습감은 거듭 험한 것이니,
水流而不盈(수류이부영) : 물이 흘러서 차지(盈) 아니하며
行險而不失其信(행험이부실기신) : 험한데 행해도 그 믿음을 잃지 아니하니
維心亨乃以剛中也(유심형내이강중야) : '유심형'은 이에 <강>으로써 중정함이요
行有尙往有功也(행유상왕유공야) : '행유상'은 가서 공이 있음이라.
天險(천험) : 하늘의 험한 것은
不可升也(부가승야) : 가히 오르지 못함이요,
地險山川丘陵也(지험산천구릉야) : 땅의 험한 것은 산과 내와 구릉이니,
王公設險(왕공설험) : 왕공이 험한 것을 베풀어서
以守其國(이수기국) : 그 나라를 지키나니,
險之時用大矣哉(험지시용대의재) : <험>의 때와 씀이 크도다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
水洊至習坎(수천지습감) : 물이 거듭 이르는 것이 습감괘의 괘상이니
君子以常德行(군자이상덕행) : 군자가 이로써 덕행을 떳떳하게 하며
習敎事(습교사) : 가르치는 일을 익히느니라.

初六(초육) : 초육은
習坎入于坎窞凶(습감입우감담흉) : 습감에 구덩이에 들어감이니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
習坎入坎(습감입감) : '습감입감'은
失道凶也(실도흉야) : 도를 잃음이라. 흉하니라.

九二(구이) : 구이는
坎有險(감유험) : <감>에 <험>함이 있으나
求小得(구소득) : 구하는 것을 조금 얻으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
求小得(구소득) : '구소득'은
未出中也(미출중야) : 가운데에서 나가지 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
來之坎坎(래지감감) : 오고 감에 구덩이와 구덩이며,
險且枕(험차침) : 험한데에 또 베개하여
入于坎窞(입우감담) : 구덩이에 들어감이니,
勿用(물용) : 쓰지 말지니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
來之坎坎(래지감감) : '래지감감'은
終无功也(종무공야) : 마침내 공이 없으리라.

六四(육사) : 육사는
樽酒簋貳用缶(준주궤이용부) : 동이술과 대그릇 둘을 질그릇에 쓰고,
納約自牖(납약자유) : 간략하게 드리되 바라지 창문으로부터 하면,
終无咎(종무구) : 마침내 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
樽酒簋貳(준주궤이) : '준주궤이'는
剛柔際也(강유제야) : <강>과 <유>가 사귐이라.


九五(구오) : 구오는
坎不盈(감부영) : <감>에 차지 아니하니,
祗旣平无咎(지기평무구) : 이미 평평한데 이르면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
坎不盈(감부영) : '감부영'은
中未大也(중미대야) : 가운데가 크지 않음이라.


上六(상육) : 상육은
係用徽于叢棘(계용휘우총극) : 매는 데 노끈을 써서 가시덩쿨에 두어서
三歲不得凶(삼세불득흉) : 삼년이라도 얻지 못하니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上六失道(상육실도) : '上六失道'은
凶三歲也(흉삼세야) : 그 흉함이 삼세리라
 

                   51_진위뇌(震爲雷)

 

震(진) : 진은
亨(형) : 형통하니,
震來虩虩(진래혁혁) : 우뢰가 옴에 놀라고 놀라면
笑言啞啞(소언아아) : 웃는 소리가 깔깔거리니,
震驚百里(진경백리) : 우뢰가 백리를 놀라게 함에
不喪匕(부상비) : 시창을 잃지 아니하느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
震亨(진형) : 진은 형통하니
震來虩虩(진래혁혁) : '진래혁혁'은
恐致福也(공치복야) : 두려워하여 복을 이룸이요,
笑言啞啞(소언아아) : '소언아아'은
後有則也(후유칙야) : 뒤에 법칙이 있음이라.
震驚百里(진경백리) : '진경백리'는
驚遠而懼邇也(경원이구이야) : 먼데서는 놀라게 하고 가까운데서는 두려워하게 함이니,
出可以守宗廟社稷(출가이수종묘사직) : 나아가서 종묘와 사직을 지켜
以爲祭主也(이위제주야) : 제主가 되리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
洊雷震(천뢰진) : 거듭한 우뢰가 진이니,
君子以恐懼修省(군자이공구수성) : 군자가 이로써 놀라고 두려워하여 수양하고 반성하느니라.

初九(초구) : 초구는
震來虩虩(진래혁혁) : 우뢰가 옴에 놀라야
後笑言啞啞吉(후소언아아길) : 뒤에 웃는 소리가 깔깔거릴 것이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震來虩虩(진래혁혁) : '진래혁혁'은
恐致福也(공치복야) : 두려워하여 복을 이룸이요,
笑言啞啞(소언아아) : '소언아아'는
後有則也(후유칙야) : 뒤에 법칙이 있음이라.

六二(육이) : 육이는
震來厲(진래려) : 우뢰가 오니 위태함이라.
億喪貝(억상패) : 재물 잃을 것을 헤아려
蹄于九陵(제우구릉) : 구릉에 오름이니,
勿逐七日得(물축칠일득) : 쫓지 아니하면 칠일에 얻으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震來厲(진래려) : '진래려'는
乘剛也(승강야) : 강을 탐이라

六三(육삼) : 육삼은
震蘇蘇(진소소) : 우뢰에 깨어남이니
震行无(진행무) : 두려워하여 행하면 재앙이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震蘇蘇(진소소) : '진소소'는
位不當也(위불당야) : 자리가 당치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
震遂泥(진수니) : 우뢰소리가 드디어 진흙에 빠짐이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震遂泥(진수니) : '진수니'는
未光也(미광야) : 빛나지 아니하도다.

六五(육오) : 육오는
震往來厲(진왕래려) : 우뢰가 지나가고 다시 옴이 위태로우니
億无喪有事(억무상유사) : 헤아려 일을 잃음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震往來厲(진왕래려) : '진왕래려'는
危行也(위행야) : 행함이 위태함이요,
其事在中(기사재중) : 그 일이 가운데 있으니
大无喪也(대무상야) : 크게 잃음이 없느니라.

上六(상육) : 상육은
震索索(진삭삭) : 우뢰가 흩어지고 흩어져서
視矍矍(시확확) : 눈을 두리번 거림이니,
征凶(정흉) : 가면 흉하니,
震不于其躬(진부우기궁) : 우뢰가 그 몸에 아니하고
于其隣无咎(우기린무구) : 그 이웃이면 허물이 없으리니,
婚媾有言(혼구유언) : 혼구는 말이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
震索索中未得也(진삭삭중미득야) : '진삭삭'은 중정을 얻지 못함이요,
雖凶无咎畏隣戒也(수흉무구외린계야) : 비록 흉하나 허물이 다함은 이웃 경계함을 두려워 함이라
 






=========================================================================



                    19_지택임(地澤臨)

 

臨元亨(임원형) : 임은 크게 형통하고
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니,
至于八月(지우팔월) : 8월에 이르러선
有凶(유흉) : 흉함이 있으리라.

彖曰(단왈) : 단에 가로되
臨剛浸而長(임강침이장) : 임은 강이 차츰차츰 길어지며,
說而順(열이순) : 기뻐하고 순응하며,
剛中而應(강중이응) : 강이 가운데하고 응해서,
大亨以正(대형이정) : 크게 형통하고 바르니
天之道也(천지도야) : 하늘의 도라.

至于八月有凶(지우팔월유흉) : '至于八月有凶'은
消不久也(소부구야) : 사라져서 오래하지 못한다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有地臨(택상유지임) : 못 위에 땅이 있는 것이 <임>이니,
君子以敎思无窮(군자이교사무궁) : 군자가 이로써 가르치는 생각이 다함이 없으며,
容保民无疆(용보민무강) : 백성을 용납해서 보전함이 지경이 없느니라.

初九(초구) : 초구는
咸臨(함림) : 느껴서 임함이니
貞吉(정길) : 바르게 해야 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸臨貞吉(함림정길) : '함림정길'은
志行正也(지행정야) : 뜻이 바름을 행함이라.

九二(구이) : 구이는
咸臨(함림) : 느껴서 임함이니
吉无不利(길무부리) : 길해서 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
咸臨吉无不利(함림길무부리) : '함림길무부리'는
未順命也(미순명야) : 명에 순응함만은 아님이라.

六三(육삼) : 육삼은
甘臨无攸利(감림무유리) : 달게 임함이라 이로운 바가 없으니,
旣憂之无咎(기우지무구) : 이미 근심함이라 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
甘臨位不當也(감림위불당야) : '감림'은 자리가 마땅치 아니함이요,
旣憂之咎不長也(기우지구불장야) : 이미 근심하니 허물이 오래하지 않으리라.

六四(육사) : 육사는
至臨无咎(지림무구) : 지극하게 임함이니 허물이 없느니라.

象曰(상왈) :
至臨无咎(지림무구) : 상에 이르기를 '지림무구'는
位當也(위당야) : 자리가 마땅함이라.

六五(육오) : 육오는
知臨(지림) : 앎으로 임함이니
大君之宜吉(대군지의길) : 대군의 마땅함이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大君之宜(대군지의) : '대군지의'는
行中之謂也(행중지위야) : 중을 행함을 이름이라.

上六(상육) : 상육은
敦臨(돈림) : 돈독하게 임함이니,
吉无咎(길무구) : 길해서 허물이 없느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
敦臨之吉(돈림지길) : '돈림지길'은
志在內也(지재내야) : 뜻이 안에 있음이라


                    27_산뢰이(山雷頤)

 

頤貞吉(이정길) : <이> 는 바르면 길하니,
觀頤自求口實(관이자구구실) : 기르며 스스로 입의 실상을 구하는 것을 본다.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
頤貞吉(이정길) : '이정길'은
養正則吉也(양정칙길야) : 바른 것을 기르면 길하니
觀頤觀其所養也(관이관기소양야) : '관이'는 그 기르는 바를 보는 것이요,
自求口實(자구구실) : '자구구실'은
觀其自養也(관기자양야) : 그 스스로 기르는 것을 보는 것이라.

天地養萬物(천지양만물) : 천지가 만물을 기르며
聖人養賢(성인양현) : 성인이 어진 이를 길러서
以及萬民(이급만민) : 만민에게 미치니,
頤之時大矣哉(이지시대의재) : 기르는 때가 큼이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有雷頤(산하유뢰이) : 산 아래에 우뢰가 있는 것이 이괘의 상이니
君子以愼言語(군자이신언어) : 군자가 이로써 언어를 삼가하며
節飮食(절음식) : 음식을 절도있게하느니라.

初九(초구) : 초구는
舍爾靈龜(사이영귀) : 너의 신령한 거북이를 버리고
觀我朶頤凶(사이영귀관아타이흉) : 나를 보고서 턱을 벌리니, 흉하다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
觀我朶頤(관아타이) : '관아타이'하니
亦不足貴也(역불족귀야) : 또한 족히 귀하지 못하도다.


六二(육이) : 육이는
顚頤拂經(전이불경) : 엎어진 턱이라 법도를 거스르니,
于丘頤征凶(우구이정흉) : 언덕에 기르려 해서 가면 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六二征凶(육이정흉) : '육이정흉'은
行失類也(행실류야) : 행함이 같은 무리를 잃음이라.

六三(육삼) : 육삼은
拂頤貞凶(불이정흉) : <이> 의 바름을 거스르치니 흉하다
十年勿用(십년물용) : 십년을 쓰지 말지니라
无攸利(무유리) : 이로울 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
十年勿用(십년물용) : '십년물용'은
道大悖也(도대패야) : 도가 크게 패함이라.

六四(육사) : 육사는
顚頤吉(전이길) : 순서에 위배되나 길하니,
虎視耽耽(호시탐탐) : 호랑이가 탐탐히 보며
其欲逐逐无咎(기욕축축무구) : 그 하고자 함이 쫓고 쫓고자 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
顚頤之吉(전이지길) : '전이지길'은
上施光也(상시광야) : 위에서 베풂이 빛남이라.

六五(육오) : 육오는
拂經居貞吉(불경거정길) : 법을 거스리나, 바른 데 거하면 길하려니와
不可涉大川(부가섭대천) : 큰 내를 건널 수는 없느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
居貞之吉(거정지길) : '거정지길'은
順以從上也(순이종상야) : 순함으로써 위를 좇음이라.

上九(상구) : 상구는
由頤厲吉(유이려길) : 말미암음 이니, 위태롭게 여기면 길하니,
利涉大川(이섭대천) : 큰 내를 건넘이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
由頤厲吉(유이려길) : '유이려길'은
大有慶也(대유경야) : 큰 경사가 있음이라
 

                    20_풍지관(風地觀)

 

觀盥而不薦(관관이부천) : <관>은 세수를 하고 제사를 올리지 아니하면,
有孚顒若(유부옹약) : 믿음을 두어서 우러러 보리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大觀在上(대관재상) : 크게 봄으로 위에 있어서,
順而巽(순이손) : 순해서 겸손하고,
中正以觀天下(중정이관천하) : 중정으로 천하를 봄이니,
觀盥而不薦有孚顒若下(관관이부천유부옹약하) : '관관이부천유부옹약'은
觀而化也(관이화야) : 천하의 인민이 보아서 교화된다.

觀天之神道(관천지신도) : 하늘의 신비한 도를 봄에
而四時不忒(이사시부특) : 사시가 어긋나지 아니하니,
聖人以神道設敎(성인이신도설교) : 성인이 신비한 도로써 가르침을 베풂에
而天下服矣(이천하복의) : 천하가 복종하느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風行地上觀(풍행지상관) : 바람이 땅위를 지나는 것이 관괘의 상이니
先王以省方觀民設敎(선왕이성방관민설교) : 
선왕이 이로써 방소를 살피고 백성을 살펴서 가르침을 베푸느니라.

初六(초육) : 초육은
童觀(동관) : 아이의 봄이니,
小人无咎(소인무구) : 소인은 허물이 없고
君子吝(군자인) : 군자는 인색하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初六童觀(초육동관) : '초육동관'은
小人道也(소인도야) : 소인의 도라.

六二(육이) : 육이는
窺觀(규관) : 엿보는 것이니,
利女貞(이여정) : 여자의 바름이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
窺觀女貞(규관여정) : '규관여정'이
亦可醜也(역가추야) : 또한 추함이라.

六三(육삼) : 육삼은
觀我生進退(관아생진퇴) : 나의 생김새를 보아서 나아가고 물러나도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
觀我生進退(관아생진퇴) : '관아생진퇴'하니
未失道也(미실도야) : 도를 잃지 아니함이라.

六四(육사) : 육사는
觀國之光(관국지광) : 나라의 빛을 봄이니,
利用賓于王(이용빈우왕) : 왕에게 손님대접을 받는 것이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
觀國之光尙賓也(관국지광상빈야) : '관국지광'은 손님을 숭상함이라.

九五(구오) : 구오는
觀我生(관아생) : 나의 생김새를 보되,
君子无咎(군자무구) : 군자면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
觀我生觀民也(관아생관민야) : '관아생'은 백성을 봄이라.

上九(상구) : 상구는
觀其生(관기생) : 그 생김새를 보되,
君子无咎(군자무구) : 군자면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
觀其生(관기생) : '관기생'은
志未平也(지미평야) : 뜻이 평안치 않음이라
 
                    45_택지췌(澤地萃)

 

萃(췌) : <췌>는
亨王假有廟(형왕가유묘) : 형하니 왕이 사당을 둠에 지극히 함이니,
利見大人亨利貞(이견대인형이정) : 대인을 봄이 이롭고 형통하니, 바르게 함이 이로우니라.
用大牲吉(용대생길) : 큰 희생을 쓰는 것이 길하니,
利有攸往(이유유왕) : 갈 바를 둠이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
萃聚也(췌취야) : <취>는 모으는 것이니,
順以說(순이열) : 순해서 기뻐하고,
剛中而應(강중이응) : 강한 것이 가운데에서 응함이라.
故聚也(고취야) : 그러므로 모이느리라.
王假有廟(왕가유묘) : '왕가유묘'는
致孝享也(치효향야) : 효성으로 제사를 이룸이요,
利見大人亨(이견대인형) : '이견대인형'은
聚以正也(취이정야) : 모으는 데 바른것으로 함이요,
用大牲吉利有攸往(용대생길이유유왕) : '용대생길이유유왕'은
順天命也(순천명야) : 천명을 따름이니,
觀其所聚(관기소취) : 그 모이는 바를 보아서
而天地萬物之情(이천지만물지정) : 천지만물의 실정을
可見矣(가견의) : 가히 보리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上於地萃(택상어지췌) : 못이 땅의 위에 한 것이 취괘의 괘상이니.
君子以除戎器(군자이제융기) : 군자가 이로써 병기를 수리하여
戒不虞(계부우) : 헤아리지 못할 것을 경계하느니라.

初六(초육) : 초육은
有孚(유부) : 미더움이 있으나
不終乃亂乃萃(불종내란내췌) : 끝까지 아니하면 이에 어지럽고 이에 모으니.
若號(약호) : 호소하는 듯하면
一握爲笑(일악위소) : 일제히 비웃으리니,
勿恤往无咎(물휼왕무구) : 근심치 말고 가면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
乃亂乃萃(내란내췌) : '내란내췌'는
其志亂也(기지란야) : 그 뜻이 어지러움이라.

六二(육이) : 육이는
引吉无咎(인길무구) : 이끌면 길하여 허물이 없으리니,
孚乃利用禴(부내이용약) : 미더워서 이에 간략히 제사 올리는 것이 이로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
引吉无咎(인길무구) : '인길무구'는
中未變也(중미변야) : 중정해서 변하지 아니함이라.
六三(육삼) : 육삼은
萃如嗟如(췌여차여) : 모이는데 슬퍼하느니라.
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없으니,
往无咎(왕무구) : 가면 허물이 없거니와
小吝(소린) : 조금 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
往无咎(왕무구) : 가서 허물이 없다는 것은
上巽也(상손야) : 위가 겸손함이라.

九四(구사) : 구사는
大吉无咎(대길무구) : 크게 길하여야 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
大吉无咎(대길무구) : '대길무구'는
位不當也(위불당야) : 자리가 당치 아니함이라.

九五(구오) : 구오는
萃有位无咎(췌유위무구) : 모으는데 자리가 있고 허물이 없으나.
匪孚(비부) : 믿지 아니하거든
元永貞悔(원영정회) : 크게 길이 바른 길을 지켜야 후회가 해소된다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
萃有位(췌유위) : '췌유위'는
志未光也(지미광야) : 뜻이 빛나지 않음이라.

上六(상육) : 상육은
齎咨涕无咎(재자체무구) : 탄식하며 눈물을 흘림이니, 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
齎咨涕(재자체) : '지자체이'는
未安上也(미안상야) : 위에서 편안하지 못함이니라

                     62_뇌산소과(雷山小過)

 

小過(소과) : 소과는
亨(형) : 형통하니
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니
可小事(가소사) : 작은 일은 가능하고
不可大事(부가대사) : 큰 일은 가능하지 못하니,
飛鳥遺之音(비조유지음) : 나는 새가 소리를 남김에
不宜上(부의상) : 올라가는 것은 마땅하지 않고
宜下大吉(의하대길) : 내려오는 것은 마땅한 듯 하면, 크게 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
小過(소과) : 소과는
小者過而亨也(소자과이형야) :
過以利貞(과이이정) : 작은 것이 지나서 형통한 것이니,
與時行也(여시행야) : 지나되 바름이 이로운 것은 때와 더불어 행함이라.
柔得中(유득중) : <유>효가 중정을 얻음이라.
是以(시이) : 이로써
小事吉也(소사길야) : 작은 일은 길함이요,
剛失位而不中(강실위이불중) : <강>효가이 자리를 잃고 중정하지 않음이라
是以(시이) : 이로써
不可大事也(부가대사야) : 큰 일은 가능하지 아니하니라.
有飛鳥之象焉(유비조지상언) : 나는 새의 상이 있느니라.
飛鳥遺之音不宜上宜下大吉(비조유지음부의상의하대길) : 
새의 모습은 보이지 않고 소리만 들리고 올라가서는 않되고 내여와야 크게 질하니
上逆而下順也(상역이하순야) : 올라가는 것은 거스리고 내려오는 것은 순함이라

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有雷小過(산상유뢰소과) : 산 위에 우뢰가 있는 것이 소과괘의 괘상이니
君子以行過乎恭(군자이행과호공) : 군자가 이로써 행실은 공손한데 지나치며,
喪過乎哀(상과호애) : 초상은 슬퍼하는데 지나치며,
用過乎儉(용과호검) : 쓰는 데는 검소하는데 지나치느니라

初六(초육) : 초육은
飛鳥以凶(비조이흉) : 나는 새라. 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
飛鳥以凶(비조이흉) : '비조이흉'은
不可如何也(부가여하야) : 어찌 할 수 없음이라.

六二(육이) : 육이는
過其祖(과기조) : 그 할아버지를 지나서
遇其妣(우기비) : 그 할머니를 만남이니
不及其君(부급기군) : 그 인군에 미치지 아니하고
遇其臣无咎(우기신무구) : 그 신하를 만나면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不及其君(부급기군) : '부급기군'은
臣不可過也(신부가과야) : 신하가 지나칠 수 없음이라.

九三(구삼) : 구삼은
弗過防之(불과방지) : 지나서 막지 못하면
從或戕之凶(종혹장지흉) : 좇아 혹 해롭게 하니라, 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
從或戕之(종혹장지) : '종혹장지'니
凶如何也(흉여하야) : 흉이 어떠하리오.

九四(구사) : 구사는
无咎(무구) : 허물이 없으니,
弗過遇之(불과우지) : 지나지 아니하여 만남이니,
往厲(왕려) : 가면 위태하니라.
必戒(필계) : 반드시 경계하며,
勿用永貞(물용영정) : 길이 고집하지 말지니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
弗過遇之(불과우지) : '불과우지'는
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅하지 아니함이요,
往厲必戒(왕려필계) : '왕려필계'는
終不可長也(종부가장야) : 마침내 자라지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
密雲不雨(밀운부우) : 빽빽한 구름에 비가 내리지 않음은
自我西郊(자아서교) : 내가 서쪽 교외로부터 함이니,
公弋取彼在穴(공익취피재혈) : 공이 저 구멍에 있는 것을 쏘아 취하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
密雲不雨(밀운부우) : '밀운부우'는
已上也(이상야) : 이미 올라감이라.

上六(상육) : 상육은
弗遇過之(불우과지) : 만나지 아니하여 지나니,
飛鳥離之凶(비조이지흉) : 나는 새가 떠남이라. 흉하니,
是謂災(시위재) : 이를 이르되 자신이 불러들인 재앙이라한다
象曰(상왈) : 상에 이르기를
弗遇過之(불우과지) : '불우과지'는
已亢也(이항야) : 이미 높음이라
 


                    46_지풍승(地風升)

 

升(승) : <승>은
元亨(원형) : 크게 형통하니.
用見大人勿恤(용견대인물휼) : 대인을 보되 근심치 말고
南征吉(남정길) : 남으로 가면 길하리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
柔以時升(유이시승) : <유>가 때로 올라가서,
巽而順(손이순) : 겸손해서 순하고,
剛中而應(강중이응) : 강한 것이 중정해서 응함이라.
是以大亨(시이대형) : 이로써 크게 형통하니라.
用見大人勿恤(용견대인물휼) : '용견대인물휼'은
有慶也(유경야) : 경사가 있음이요,
南征吉(남정길) : '남정길'은
志行也(지행야) : 뜻이 행함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
地中生木升(지중생목승) : 땅가운데에서 나무가 나오는 것이 <승>이니,
君子以順德(군자이순덕) : 군자가 덕에 순해서
積小以高大(적소이고대) : 작은 것을 쌓아 크게 하느니라.

初六(초육) : 초육은
允升大吉(윤승대길) : 믿어서 오름이니 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
允升大吉(윤승대길) : '윤승대길'은
上合志也(상합지야) : 위와 뜻이 합함이라.

九二(구이) : 구이는
孚乃利用禴(부내이용약) : 믿어서 이에 간략한 제사를 씀이 이로우니,
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二之孚(구이지부) : '구이지부'는
有喜也(유희야) : 기쁨이 있음이라.

九三(구삼) : 구삼은
升虛邑(승허읍) : 빈 읍에 오름이로다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
升虛邑(승허읍) : '승허읍'은
无所疑也(무소의야) : 의심할 바가 없음이라.

六四(육사) : 육사는
王用亨于岐山(왕용형우기산) : 왕이 기산에서 제사를 지내면
吉无咎(길무구) : 길하고 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王用亨于岐山(왕용형우기산) : '왕용향우기산'은
順事也(순사야) : 순히 섬김이라.
六五(육오) : 육오는
貞吉(정길) : 바르게 하여야 길하리니
升階(승계) : 섬돌에 오르도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
貞吉升階(정길승계) : '정길승계'는
大得志也(대득지야) : 뜻을 크게 얻으리라.

上六(상육) : 상육은
冥升(명승) : 어둡게 오름이니,
利于不息之貞(이우부식지정) : 계속하지 않는 바름이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
冥升在(명승재) : '명승'이 위에 있으니,
消不富也(소부부야) : 사라져 부유하지 못함이라
 

                    33_천산둔(天山遯)

 
遯亨(둔형) : 돈은 형통하니
小利貞(소리정) : 바르게 하면 조금 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
遯亨遯而亨也(둔형둔이형야) : '둔형'은 물러나서 형통하나,
剛當位而應(강당위이응) : 강한 것이 자리에 마땅해서 응함이라.
與時行也(여시행야) : 때로 더불어 행함이라.

小利貞(소리정) : '小利貞'은
浸而長也(침이장야) : 점차 길어짐이니,
遯之時義大矣哉(둔지시의대의재) : 돈의 때와 뜻이 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
天下有山遯(천하유산둔) : 하늘 아래 산이 있는 것이 돈이니,
君子以遠小人(군자이원소인) : 군자가 이로써 소인을 멀리하되
不惡而嚴(부악이엄) : 악하게 아니하고 엄하게 하느니라.


初六(초육) : 초육은
遯尾厲(둔미려) : 도망하는데 꼬리라 위태하니
勿用有攸往(물용유유왕) : 가는 바를 두지 말지니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遯尾之厲(둔미지려) : '둔미지려'는
不往何災也(부왕하재야) : 가지 아니하면 무슨 재앙이리오.

六二(육이) : 육이는
執之用黃牛之革(집지용황우지혁) : 잡는데 누런소의 가죽을 쓰느니라.
莫之勝說(막지승설) : 이기어 말하지 못하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
執用黃牛(집용황우) : '집용황우'는
固志也(고지야) : 뜻을 굳게 함이라.

九三(구삼) : 구삼은
係遯(계둔) : 매여서 물러남이라.
有疾厲(유질려) : 병이 있어 위태하니
畜臣妾吉(축신첩길) : 신하와 첩을 기르는 데어는 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係遯之厲(계둔지려) : '係遯之려'는
有疾憊也(유질비야) : 병이 있어 곤함이요,
畜臣妾吉(축신첩길) : '축신첩길'은
不可大事也(부가대사야) : 큰 일은 못하는 것이다.

九四(구사) : 구사는
好遯(호둔) : 좋아도 물러남이니,
君子吉(군자길) : 군자는 길하고
小人否(소인부) : 소인은 비색하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子好遯(군자호둔) : 군자는 '호둔'하고
小人否也(소인부야) : 소인은 '부색'하리라.

九五(구오) : 구오는
嘉遯(가둔) : 아름답게 물러남이니,
貞吉(정길) : 바르게 해야 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
嘉遯貞吉(가둔정길) : '가둔정길'은
以正志也(이정지야) : 뜻을 바륵 함으로써라.

上九(상구) : 상구는
肥遯(비둔) : 살지게 물러남이니,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
肥遯无不利(비둔무부리) : '비둔무부리'는
无所疑也(무소의야) : 의심할 바가 없음이라

                    28_택풍대과(澤風大過)

 

大過棟橈(대과동요) : <대과>는 기둥이 흔들리니,
利有攸往亨(이유유왕형) : 갈 바를 둠이 이로와서 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大過大者過也(대과대자과야) : '大過'는 큰 것이 지나침이요,
棟橈本末弱也(동요본말약야) : '동요'는 본말이 약한 것이다.
剛過而中(강과이중) : 강한 것이 지나치되 중정하고,
巽而說行(손이열행) : 겸손하고 기쁨으로 행함이라.
利有攸往乃亨(이유유왕내형) : 가는 바를 둠이 이로와서 이에 형통하니,
大過之時大矣哉(대과지시대의재) : 대과의 때가 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤滅木大過(택멸목대과) : 못이 나무를 없애는 것이 <대과>니,
君子以獨立不懼(군자이독립부구) : 군자가 홀로 서도 두려워 하지 않으며
遯世无悶(둔세무민) : 세상을 멀리해도 민망하게 여기지 않느니라.


初六(초육) : 초육은
藉用白茅无咎(자용백모무구) : 자리를 까는데 흰 띠풀을 쓰니 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
藉用白茅(자용백모) : '자용백모'는
柔在下也(유재하야) : 부드러운 것이 아래에 있음이라.

九二(구이) : 구이는
枯楊生(고양생) : 마른 버들이 싹이 나며
老夫得其女妻(노부득기여처) : 늙은 지아비가 그 처를 얻으니,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
老夫女妻(노부여처) : '노부여처'는
過以相與也(과이상여야) : 지나침으로써 함께 하느니라.

九三(구삼) : 구삼은
棟橈凶(동요흉) : 기둥이 흔들리니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟橈之凶(동요지흉) : '동요지흉'은
不可以有輔也(부가이유보야) : 가히 도움이 있지 않음이라.

九四(구사) : 구사는
棟隆吉(동륭길) : 기둥이 높아짐이니 길하거니와
有宅吝(유댁인) : 다른 것을 두면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟隆之吉(동륭지길) : '동륭지길'은
不橈乎下也(부요호하야) : 아래에 흔들리지 아니함이라.

九五(구오) : 구오는
枯楊生華(고양생화) : 마른 버들이 꽃이 나며
老婦得其士夫(노부득기사부) : 늙은 지어미가 그 젊은 남자를 얻으니,
无咎无譽(무구무예) : 허물은 없으나 기림도 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
枯楊生華(고양생화) : '고양생화'가
何可久也(하가구야) : 어찌 가히 오래갈 것이며,
老婦士夫(노부사부) : '노부사부'가
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이다.

上六(상육) : 상육은
過涉滅頂(과섭멸정) : 지나치게 건너다 이마를 멸함이라
凶无咎(흉무구) : 흉하니, 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
過涉之凶(과섭지흉) : '과섭지흉'은
不可咎也(부가구야) : 허물할 수가 없느니라
 
                    34_뇌천대장(雷天大壯)

 

大壯利貞(대장이정) : 대장은 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大壯大者壯也(대장대자장야) : 대장은 큰 것이 장함이니,
剛以動故壯(강이동고장) : 강으로써 동하는 까닭에 장하니,
大壯利貞(대장이정) : '대장이정'은
大者正也(대자정야) : 큰 것이 바름이니,
正大而天地之情可見矣(정대이천지지정가견의) : 바르고 크게 해서 천지의 참 뜻을 볼 수 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷在天上大壯(뇌재천상대장) : 우뢰가 하늘 위에 있는 것이 대장이니,
君子以非禮弗履(군자이비례불리) : 군자가 이로써 예가 아니면 밟지 않느니라.

初九(초구) : 초구는
壯于趾(장우지) : 발꿈치에 장함이니,
征凶有孚(정흉유부) : 거면 흉함이 믿음 있으리라


象曰(상왈) : 상에 이르기를
壯于趾(장우지) : '장우지'하니
其孚窮也(기부궁야) : 그 궁함을 믿으리로다.

九二(구이) : 구이는
貞吉(정길) : 바르게해서 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九二貞吉(구이정길) : '구이정길'은
以中也(이중야) : 중정 함으로써라.

九三(구삼) : 구삼은
小人用壯(소인용장) : 소인은 장함을 쓰고
君子用罔(군자용망) : 군자는 없는 것을 쓰니,
貞厲(정려) : 곧게하면 위태하니,
羝羊觸藩羸其角(저양촉번리기각) : 숫양이 울타리를 들이받아 그 뿔이 걸림이로다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
小人用壯(소인용장) : 장함을 쓰고
君子罔也(군자망야) : 군자는 없는체 하느니라.

九四(구사) : 구사는
貞吉(정길) : 바르게 하면 길해서
悔亡(회망) : 뉘우침이 없으리니,
藩決不羸(번결불리) : 울타리가 터져서 걸리지 아니하며
壯于大輿之輹(장우대여지복) : 큰수레바퀴에 장함이로다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를,
藩決不羸(번결불리) : '번결부리'는
尙往也(상왕야) : 감을 숭상함이라.

六五(육오) : 육오는
喪羊于易(상양우이) : 양을 쉬운데서 잃으면
无悔(무회) : 뉘우침이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
喪羊于易(상양우이) : '상양우이'는
位不當也(위불당야) : 위가 마땅치 않음이라.

上六(상육) : 상육은
羝羊觸藩(저양촉번) : 숫양이 울타리를 받아서,
不能退不能遂(부능퇴부능수) : 능히 물러나지 못하며 능히 나아가지도 못해서
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없으니,
艱則吉(간칙길) : 어렵게 하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不能退不能遂(부능퇴부능수) : '부능퇴부능수'는
不詳也(부상야) : 헤아리지 못함이요,
艱則吉(간칙길) : '간칙길'은
咎不長也(구불장야) : 허물이 오래가지 아니함이라
 

                   26_산천대축(山川大畜)

 

大畜利貞(대축이정) : 대축은 바르게 함이 이로우니,
不家食吉(부가식길) : 집에서 먹지 아니하면 길하니
利涉大川(이섭대천) : 큰 내을 건넘이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大畜(대축) : 대축은
剛健篤實輝光(강건독실휘광) : 강건하고 독실하고 빛나서
日新其德(일신기덕) : 날로 그 덕을 새롭게 함이니,
剛上而尙賢(강상이상현) : <강>이 올라가서 어진 이를 숭상하고,
能止健大正也(능지건대정야) : 능히 굳건함을 그치게하니 크게 바름이라.
不家食吉(부가식길) : '부가식길'은
養賢也(양현야) : 어진 이를 기름이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
應乎天也(응호천야) : 하늘에 응함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
天在山中大畜(천재산중대축) : 하늘이 산 가운데 있음이 <대축>이니
君子以多識前言往行以畜其德(군자이다식전언왕행이축기덕) : 
군자가 앞의 말과 간 행실을 많이 알아서 그 덕을 쌓느니라.

初九(초구) : 초구는
有利已(유이이) : 위태로움이 있으리니 그침이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有厲利已(유려이이) : '유려이이'는
不犯災也(부범재야) : 재앙을 범치 아니함이라.

九二(구이) : 구이는
輿說輹(여설복) : 수레의 바퀴살을 벗기도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
輿說輹中(여설복중) : '여설복'은 중정함이라.
无尤也(무우야) : 허물이 없느니라.

九三(구삼) : 구삼은
良馬逐(양마축) : 좋은 말로 쫓아감이니,
利艱貞(이간정) :어렵게 하고 바르게 함이 이로우니,
日閑輿衛(일한여위) : 날로 수레와 호위를 익히면
利有攸往(이유유왕) : 가는 바를 둠이 이로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利有攸往(이유유왕) : '이유유왕'은
上合志也(상합지야) : 위가 뜻을 합이다.

六四(육사) : 육사는
童牛之梏(동우지곡) : 어린 소의 뿔이니,
元吉(원길) : 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六四元吉(육사원길) : '육사원길'은
有喜也(유희야) : 기쁨이 있음이라.

六五(육오) : 육오는
豶豕之牙吉(분시지아길) : 불알 깐 돼지의 어금니니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有慶也(유경야) : 경사가 있음이라.

上九(상구) : 상구는
何天之衢亨(하천지구형) : 어찌하여 하늘에 거니는가, 형통하다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
何天之衢(하천지구) : '하천지구'는
道大行也(도대행야) : 도가 크게 행함이라
 
                     61_풍택중부(風澤中孚)

 

中孚(중부) : <중부>는
豚魚吉(돈어길) : 돼지와 물고기까지 하면 길하니
利涉大川(이섭대천) : 큰 내를 건넘이 이롭고
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
中孚(중부) : <중부>는
柔在內而剛得中(유재내이강득중) : <유>효가 안에 있고 강한 것이 중정을 얻음이니,
說而巽(열이손) : 기뻐하고 겸손하니
孚乃化邦也(부내화방야) : 믿음이 이에 나라를 변화하게 하느니라.
豚魚吉(돈어길) : '돈어길'은
信及豚魚也(신급돈어야) : 믿음이 돼지나 물고기까지 미침이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
乘木舟虛也(승목주허야) : 나무를 타고 배가 빔이요
中孚以利貞(중부이이정) : <중부>하고 <이정>으로써 하면
乃應乎天也(내응호천야) : 이에 하늘이 응하리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有風中孚(택상유풍중부) : 못 위에 바람이 있는 것이 중부괘의 괘상이니
君子以議獄緩死(군자이의옥완사) : 군자가 이로써 옥을 의논하며 죽임을 누그러뜨리니라.

初九(초구) : 초구는
虞吉(우길) : 헤아리면 길하니,
有他不燕(유타부연) : 다름이 있으면 편안하지 못하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初九虞吉(초구우길) : '초구우길'은
志未變也(지미변야) : 뜻이 변하지 아니함이라.

九二(구이) : 구이는
鳴鶴在陰(명학재음) : 우는 학이 그늘에 있거늘,
其子和之(기자화지) : 그 자식이 화답하도다.
我有好爵(아유호작) : 나에게 좋은 벼슬이 있어서
吾與爾靡之(오여이미지) : 내가 너와 더불어 얽히노라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其子和之(기자화지) : '기자화지'는
中心願也(중심원야) : 중심으로 원함이라.

六三(육삼) : 육삼은
得敵(득적) : 적을 얻어서
或鼓或罷或泣或歌(혹고혹파혹읍혹가) : 혹 두드리고, 혹 파하고, 혹 울고, 혹 노래한다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
或鼓或罷(혹고혹파) : '혹고혹파'는
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이라.

六四(육사) : 육사는
月幾望(월기망) : 달이 거의 보름이니
馬匹亡无咎(마필망무구) : 말의 짝이 없어지면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
馬匹亡(마필망) : '마필망'은
絶類上也(절류상야) : 무리를 끊어서 올라감이라.

九五(구오) : 구오는
有孚攣如(유부련여) : 믿음을 두는 것이 끄는 것 같이 하면
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有孚攣如(유부련여) : '유부련여'는
位正當也(위정당야) : 자리가 정당함이라.

上九(상구) : 상구는
翰音登于天(한음등우천) : 나는 소리가 하늘에 오름이니
貞凶(정흉) : 고집해서 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
翰音登于天(한음등우천) : 날개치는 소리가 하늘 높이 오르니
何可長也(하가장야) : 어찌 오래가리오
 
                     25_천뢰무망(天雷无妄)

 

无妄元亨利貞(무망원형이정) : <무망>은 크게 형통하고 바르게 함이 이로우니,
其匪正(기비정) : 그 바르지 않으면 재앙이 있으니
不利有攸往(부리유유왕) : 갈 바를 둠이 이롭지 아니하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
无妄(무망) : 무망은
剛自外來而爲主於內(강자외래이위주어내) : <강>이 밖으로부터 와서 안의 주인이 되니,
動而健(동이건) : 움직여 굳건하고,
剛中而應(강중이응) : <강>이 중정해서 응하여
大亨以正(대형이정) : 크게 형통하고 바르게 하니
天之命也(천지명야) : 하늘의 命이라.
其匪正有眚不利有攸往(기비정유생부리유유왕) : '기비정유생부리유유왕'은
无妄之往何之矣(무망지왕하지의) : 무망의 감이 어디로 가리오
天命不祐行矣哉(천명부우행의재) : 천명이 돕지 아니함을 행하리오


象曰(상왈) : 상에 이르기를
天下雷行(천하뇌행) : 하늘 아래에 우뢰가 행해서
物與无妄(물여무망) : 물건마다 무망을 주니,
先王以茂對時育萬物(선왕이무대시육만물) : 선왕이 성하게 때를 대해서 만물을 기른다.

初九(초구) : 초구는
无妄(무망) : 무망이니
往吉(왕길) : 감에 길하다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
无妄之往得志也(무망지왕득지야) : '무망지왕'은 뜻을 얻으리라.

六二(육이) : 육이는
不耕穫(부경확) : 갈지 아니해서 거두며,
不菑畲(부치여) : 새 밭을 일구지 아니해도 세해 된 밭이니,
則利有攸往(칙이유유왕) : 곧 가는 바를 둠이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不耕穫未富也(부경확미부야) : '부경확'은 부하려 함이 아님이라

六三(육삼) : 육삼은
无妄之災(무망지재) : 무망의 재앙이니,
或繫之牛(혹계지우) : 혹 소를 매나,
行人之得邑人之災(행인지득읍인지재) : 지나가는 사람의 얻음이 읍인의 재앙이로다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
行人得牛(행인득우) : 지나가는 사람이 소를 얻음이
邑人災也(읍인재야) : 읍인의 재앙이라.

九四(구사) : 구사는
可貞无咎(가정무구) : 가히 바르게 함이니 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
可貞无咎(가정무구) : '가정무구'는
固有之也(고유지야) : 굳게 지킴이다

九五(구오) : 구오는
无妄之疾(무망지질) : 무망의 병은
勿藥有喜(물약유희) : 약을 쓰지 않으면 기쁨이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
无妄之藥(무망지약) : '무망지약'은
不可試也(부가시야) : 가히 시험하지 못하니라.

上九(상구) : 상구는
无妄行有(무망행유) : 무망에 가면 재앙이 있어서
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
无妄之行(무망지행) : '무망지행'은
窮之災也(궁지재야) : 궁한 재앙이라
 


                    23_산지박(山地剝)

 

剝不利有攸往(박부리유유왕) : <박>은 가는 바를 둠이 이롭지 아니하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
剝剝也(박박야) : <박>은 깎는 것이니,
柔變剛也(유변강야) : <유>가 <강>을 변하게 함이니,

不利有攸往(부리유유왕) : 가는 바를 둠이 이롭지 않음은
小人長也(소인장야) : 소인이 성장이라.

順而止之觀象也(순이지지관상야) : 순하여 그침은 <상>을 봄이니,
君子尙消息盈虛天行也(군자상소식영천행야허) : 
군자가 사라지고 불어나고 차고 비는 하늘의 행함을 숭상함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山附於地剝(산부어지박) : 산이 땅에 붙은 것이 박괘의 괘상이니
上以厚下安宅(상이후하안택) : 상이 이를 본받아서 아래를 후하게하여 집을 편안히 한다.


初六(초육) : 초육은
剝牀以足(박상이족) : 상을 깎되 다리로써 함이니,
蔑貞凶(멸정흉) : 바른 것을 멸함이라. 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剝牀以足(박상이족) : '박상이족'은
以滅下也(이멸하야) : 아래를 멸함으로써라.

六二(육이) : 육이는
剝牀以辨(박상이변) : 상을 깎되 언저리로써 함이니,
蔑貞凶(멸정흉) : 바른 것을 없앰이라. 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剝牀以辨(박상이변) : '박상이변'은
未有與也(미유여야) : 더불음이 있지 아니함이라.

六三(육삼) : 육삼은
剝之无咎(박지무구) : 깎음에 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剝之无咎(박지무구) : '박지무구'는
失上下也(실상하야) : 상과 하를 잃음이라.

六四(육사) : 육사는
剝牀以膚凶(박상이부흉) : <상>을 깎되 살(피부)로써 함이니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
剝牀以膚(박상이부) : '박상이부'는
切近災也(절근재야) : 절박하게 재앙에 가까이 있음이라.

六五(육오) : 육오는
貫魚以宮人寵(관어이궁인총) : 고기를 꿰어서 궁인의 사랑으로써 하면,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
以宮人寵(이궁인총) : '이궁인총'은
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

上九(상구) : 상구는
碩果不食(석과부식) : 큰 열매는 먹지 아니함이니,
君子得輿(군자득여) : 군자는 수레를 얻고
小人剝廬(소인박려) : 소인은 집을 깎으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子得輿(군자득여) : '군자득여'는
民所載也(민소재야) : 백성을 실음이요,
小人剝廬(소인박려) : '소인박려'는
終不可用也(종부가용야) : 마침내 쓰지 못함이라

                    08_수지비(水地比)

 

比吉(비길) : 비는 길하니
原筮(원서) : 처음 점을 하되
元永貞無咎(원영정무구) : 크고 장구하고 정도들 얻게 될 때허물이 없으리라.
不寧方來(불녕방래) : 편하지 못하여야 바야흐로 돌아오니,
後夫凶(후부흉) : 뒤에 돌아오면 대장부라도 흉하리라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
比吉也(비길야) : 비는 길한것이며,
比輔也(비보야) : 비는 돕는 것이니,
下順從也(하순종야) : 아래가 순종한다.
原筮元永貞無咎(원서원영정무구) : 
처음 점을 침에 크고 장구하고 바른 도로써 친애흘 때 탈을 면할 수 있다고 함은
以剛中也(이강중야) : 강양과 중정의 도로 임하기 때문이다
不寧方來(불녕방래) : 에워싼 무리들이 찾아드는 것은
上下應也(상하응야) : 윗사람과 아랫 사람이 서로 호응하고 있기 때문이요
後夫凶(후부흉) : 기회를 놓친 자가 아무리 강한 기상을 지니고 있어도 흉하다 함은
其道窮也(기도궁야) : 그 길이 막히기 때문이다


象曰(상왈) : 상에 가로대,
地上有水比(지상유수비) : 땅위에 물이 있는 것이 비괘다
先王以建萬國親諸侯(선왕이건만국친제후) : 선왕이 이로써 만국을 세우고 제후를 친애한다.

初六(초륙) : 초육은
有孚比之(유부비지) : 믿음을 두고 친화하니
無咎(무구) : 허물이 없으리니
有孚盈缶(유부영부) : 믿음을 둠이 그릇에 가득하면
終來有它吉(종래유타길) : 마침내 뜻밖의 다른 데에서 길함이 나타나리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
比之初六(비지초륙) : '비의 초육'은
有它吉也(유타길야) : 다른 데에서 길함이 나타난다.

六二(육이) : 육이는 
比之自內(비지자내) : 돕는 것을 안으로부터 하니,
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
比之自內(비지자내) : '지지자내'는
不自失也(불자실야) : 스스로 잃지 아니함이라.

六三(육삼) : 육삼은
比之匪人(비지비인) : 친화할 수 없는 자와 친화함이라

象曰(상왈) : 상에 가로대,
比之匪人(비지비인) : 친화할 수 없는 자와 친화하니
不亦傷乎(불역상호) : 또한 잃지 않겠는가.

六四(륙사) : 육사는
外比之(외비지) : 외부에서 도우니,
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하리다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
外比於賢(외비어현) : 밖으로 어진 이를 돕는 것은
以從上也(이종상야) : 위를 좇기 때문이라.

九五(구오) : 구오는
顯比(현비) : 나타나게 돕는 것이니,
王用三驅(왕용삼구) : 왕이 세 군데로 모는 것을 씀에,
失前禽(실전금) : 옆의 새를 달아나게 하여
邑人不誡吉(읍인불계길) : 읍 사람을 경계하지 아니하니 길하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
顯比之吉(현비지길) : '현비지길'은
位正中也(위정중야) : 위가 정히 가운데 함이요,
舍逆取順(사역취순) : 거역하는 자를 버리고 순종하는 자를 취하고
失前禽也(실전금야) : 달아 나는 짐승을 버려두는 것이다
邑人不誡(읍인불계) : 나라의 백성을 경계하지 않음은
上使中也(상사중야) : 위에서 부림이 정당하기 때문이다

上六(상륙) : 상육은
比之無首凶(비지무수흉) : 돕는데 상대가 없으니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
比之無首(비지무수) : 친화의 길을 모색하나 상대가 없음은
無所終也(무소종야) : 친화의 대열에서 끝까지 할 사람이 때문이다

                    16_뇌지예(雷地豫)

 

豫(예) : 예는 제
利建侯行師(이건후행사) : 후를 세우며 군사를 행함이 이롭다.

彖曰(단왈) : 단에 이르되
豫剛應而志行(예강응이지행) : 예는 강이 응하여 뜻이 행하고
順以動豫(순이동예) : 순함으로써 움직인다
豫順以動(예순이동) : 예가 순응하여 움직이니,
故天地如之(고천지여지) : 천지도 이와 같은데
而況建侯行師乎(이황건후행사호) : 하물며 제후를 세우고 군사를 행함에 있어서랴
天地以順動(천지이순동) : 천지가 순응하여 움직인다
故日月不過(고일월부과) : 그러므로 일월이 지나치지 아니하며
而四時不忒(이사시부특) : 사시가 어긋나지 않고,
聖人以順動(성인이순동) : 성인이 순응하여 움직이니
則刑罰淸而民服(칙형벌청이민복) : 형벌이 맑아서 백성이 복종하니라
豫之時義大矣哉(예지시의대의재) : 예의 때와 뜻이 크도다


象曰(象曰 ) : 상에 이르기를
雷出地奮豫(뇌출지분예) : 우뢰가 땅에서 나와 떨침이 예니,
先王以作樂崇德(선왕이작악숭덕) : 선왕이 이로써 음악을 만들고 덕을 숭상하여,
殷薦之上帝(은천지상제) : 성대하게 상제께 제물을 올리며
以配祖考(이배조고) : 조상으로써 배사한다.

初六(초육) : 초육은
鳴豫凶(명예흉) : 우는 예니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初六鳴豫(초육명예) : '초육의 명예'는
志窮凶也(지궁흉야) : 뜻이 궁해서 흉함이라.

六二(육이) : 육이는
介于石(개우석) : 절개가 돌같음이라.
不終日貞吉(불종일정길) : 날을 마치지 않으니 정하고 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不終日貞吉(불종일정길) : '불종일정길'은
以中正也(이중정야) : 중정함이기 때문이다.

六三(육삼) : 육삼은
盱豫(우예) : 바라보는 예라
悔遲有悔(회지유회) : 뉘우치며, 더디게 하여도 뉘우침이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
盱豫有悔(우예유회) : '우예유회'는
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이라.
九四(구사) : 구사는
由豫(유예) : 말미암은 예라
大有得(대유득) : 크게 얻음이 있으니,
勿疑朋盍簪(물의붕합잠) : 의심치 말면 벗이 비녀를 합한다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
由豫大有得(유예대유득) : 유예대유득'은
志大行也(지대행야) : '뜻이 크게 행해짐이라.

六五(육오) : 육오는
貞疾(정질) : 바르고 병들으나
恒不死(항부사) : 항상하게 죽지 않도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五貞疾乘剛也(육오정질승강야) : '육오정질'은 <강>을 탔음이요,
恒不死中未亡也(항부사중미망야) : '항부사'는 <중이> 없어지지 않음이라.

上六(상육) : 상육은
冥豫(명예) : 어두운 예니
成有无咎(성유무구) : 이룸에 변함이 있으면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
冥豫在上(명예재상) : '명예'가 위에 있으니
何可長也(하가장야) : 어찌 오래하리오
 

                    15_지산겸(地山謙)

 

謙亨(겸형) : 겸손하면 형통하리니
君子有終(군자유종) : 군자는 유종의 미를 거두리라

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
謙亨(겸형) : ‘겸형’은
天道下濟而光明(천도하제이광명) : 하늘의 도리는 작용이 아래로 내려 와 빛나고
地道卑而上行(지도비이상행) : 
땅의 도리는 낮은 위치를 지킴으로서 그 작용이 위로 올라 가 시행된다
天道虧盈而益謙(천도휴영이익겸) : 하늘의 도는 이지러지고 차고 하여 차지 않은 것을 보탠다
地道變盈而流謙(지도변영이류겸) : 땅의 도는 가득 찬 것을 변경하여 차지 않은 곳에 흘러든다
鬼神害盈而福謙人(귀신해영이복겸인) : 
귀신은 가득 차 있는 것에는 해를 주고 겸손한 자에게는 복을 준다
道惡盈而好謙(도악영이호겸) : 사람의 도리는 교만한 것을 미워하고 겸손한 것을 좋아한다
謙尊而光(겸존이광) : 높은 지위를 겸손히 하면 빛나고
卑而不可踰(비이불가유) : 낮은 자리에 있는 자는 남이 업신여기지 못한다
君子之終也(군자지종야) : 군자는 유종의 미를 거둔다


象曰(상왈) : 상에 이르기를
地中有山謙(지중유산겸) : 낮은 땅에 높은 산이 있는 것이 겸괘의 상이다
君子以裒多益寡(군자이부다익과) : 군자는 이 괘상을 보고 많은 것에서 들어 적은 것에 보태어
稱物平施(칭물평시) : 사물의 균형을 살피고 공평하게 베푼다

初六(초육) : 초육은
謙謙君子(겸겸군자) : 겸손한 군자는
用涉大川吉(용섭대천길) : 큰 내를 건너는 일을 해도 길하다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
謙謙君子(겸겸군자) : ‘겸손한 군자’란
卑以自牧也(비이자목야) : 낮추어서 스스로를 기르는 자이다

六二(육이) : 육이는
鳴謙貞吉(명겸정길) : 명성이 나도 겸손하고 곧으면 길하리라

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鳴謙貞吉(명겸정길) : ‘명성이 나도 겸손하고 곧다’는 것은
中心得也(중심득야) : 중심을 얻었다는 것이다

九三(구삼) : 구삼은
勞謙君子(로겸군자) : 수고해도 겸손한 군자는
有終吉(유종길) : 끝에 길함이 있을 것이다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
勞謙君子(로겸군자) : ‘수고해도 겸손한 군자’에게는
萬民服也(만민복야) : 만민이 심복한다 

六四(육사) : 육사는 
無不利撝謙(무불리휘겸) : 자신을 낮추고 겸손함에 이롭지 않음이 없다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
無不利撝謙(무불리휘겸) : ‘자신을 낮추고 겸손함에 이롭지 않음’은
不違則也(불위칙야) : 규칙을 어기지 않는다는 것이다

六五(육오) : 육오는
不富以其鄰(불부이기린) : 부귀하면서도 그 이웃을 해하지 않으니
利用侵伐(이용침벌) : 이용 침벌해도
無不利(무불리) : 이롭지 않음이 없다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利用侵伐(이용침벌) : ‘이용 침벌이라함’은
征不服也(정불복야) : 복종하지 않는 자를 정벌함이다

上六(상육) : 상육은
鳴謙(명겸) : 명성은 세상을 울리고 있으나 겸손하다
利用行師(이용행사) : 군사를 동원하면
征邑國(정읍국) : 작은 읍국을 정복할 수 있다

象曰(상왈) : 상에 이르기를
鳴謙(명겸) : ‘명성을 얻었으나 겸손하다함’은
志未得也(지미득야) : 뜻을 아직 얻지 못함이라
可用行師(가용행사) : 군사를 동원하면
征邑國也(정읍국야) : 작은 읍국을 정벌할 수 있다

                   07_지수사(地水師)

 

師貞(사정) : 사는 바르게 함이니,
丈人吉無咎(장인길무구) : 장인이라야 길하고 허물이 없으리라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
師眾也(사중야) : 사는 무리를 말함이요
貞正也(정정야) : 정은 정의이니
能以眾正(능이중정) : 능히 무리를 바르게 하면
可以王矣(가이왕의) : 왕이 될 수 있으리라.

剛中而應(강중이응) : 양강이 중정의 도를 지키면서 응하고
行險而順(행험이순) : 험한 일을 행하여도 순조로우니
以此毒天下(이차독천하) : 이로써 천하를 괴롭혀도
而民從之(이민종지) : 백성이 따르니
吉又何咎矣(길우하구의) : 길하니 또 무슨 허물이리요.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
地中有水師(지중유수사) : 대지 가운데 물이 있으니 사(師)의 형상이다
君子以容民畜眾(군자이용민축중) : 군자가 이로써 백성을 포용하고 민중을 길러야 한다.


初六(초육) : 초육은
師出以律(사출이률) : 군사가 아나가는데 율령으로써 함이니,
否臧凶(부장흉) : 그렇지 아니하면 착하더라도 흉하느니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
師出以律(사출이률) : 군사가 출장함에 기율이 있어야 하니
失律凶也(실률흉야) : 율령을 잃으면 흉하리라.

九二(구이) : 구이는
在師中(재사중) : 군에 있어서 중도를 지켜야
吉無咎(길무구) : 길하고 허물이 없을 것이니
王三錫命(왕삼석명) : 왕이 세 번 포상의 명을 내릴 것이다

象曰(상왈) : 상에 가로대,
在師中吉(재사중길) : 군에 있어 중도를 지켜 길함은
承天寵也(승천총야) : 하늘의 은총을 이음이요,
王三錫命(왕삼석명) : 왕이 세 번 포상의 명을 내림은
懷萬邦也(회만방야) : 만방을 품음이라.

六三(육삼) : 육삼은
師或輿尸凶(사혹여시흉) : 군사가 시체를 수레에 싣고 돌아오니 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
師或輿尸(사혹여시) : 군사가 시체를 수레에 싣고 돌아오니
大無功也(대무공야) : 크게 공이 없으리라.

六四(륙사) : 육사는
師左次無咎(사좌차무구) : 군사가 진영으로 물러나는 것이니, 허물이 없도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
左次無咎未失常也(좌차무구미실상야) : '좌차무구'는 떳떳함을 잃음이 아니라.

六五(육오) : 육오는
田有禽(전유금) : 밭에 새가 있거든,
利執言(리집언) : 말을 받드는 것이 이로우니
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

長子帥師(장자수사) : 장자가 군사를 거느리나
弟子輿尸(제자여시) : 제자가 시체를 수레에 실으리라
貞凶(정흉) : 바르게 하더라도 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
長子帥師(장자수사) : '장장솔사'는
以中行也(이중행야) : 중으로써 행해야 하며
弟子輿尸(제자여시) : '제자여시'는
使不當也(사불당야) : 부림이 마땅치 않게 부림이라.

上六(상륙) : 상육은
大君有命(대군유명) : 대군이 명령을 내려
開國承家(개국승가) : 나라를 열고, 가문을 잇는데
小人勿用(소인물용) : 소인을 쓰지 말지니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
大君有命(대군유명) : '대군유명'은
以正功也(이정공야) : 공을 바르게 해야 하기 때문이다
小人勿用(소인물용) : '소인물용'은
必亂邦也(필란방야) : 반드시 나라를 어지럽히기 때문이라

                  24_지뢰복(地雷復)

 

復亨(부형) : 복은 형통하니,
出入无疾(출입무질) : 출입에 병이 없어서
朋來无咎(붕래무구) : 벗이 와야 허물이 없으리라.

反復其道(반부기도) : 그 도를 반복해서
七日來復(칠일래복) : 7일에 와서 회복하니,
利有攸往(이유유왕) : 갈 바를 둠이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로되
復亨剛反(부형강반) : '부형'은 <강>이 돌아옴이니,
動而以順行(동이이순행) : 움직여 순응함으로써 행함이라
是以出入无疾朋來无咎(시이출입무질붕래무구) : 이로써 '출입질붕래구구'니라.

反復其道七日來復(반부기도칠일래복) : '반부기도칠일래복'은
天行也(반부기도칠일래부천행야) : 하늘의 행함이요,
利有攸往(이유유왕) : '이유유왕'은
剛長也(이유유왕강장야) : <강>이 자라나는 것이니,
復其見天地之心乎(부기견천지지심호) : <부>에 그 천지의 마음을 볼진져


象曰(상왈) : 상에 가로되
雷在地中復(뇌재지중복) : 우뢰가 땅 가운데 있는 것이 복괘의 괘상이니,
先王以(선왕이) : 선왕이 이를 본받아서
至日閉關(지일폐관) : 동짓날에 관문을 닫아
商旅不行(상려부행) : 장사와 여행을 행하지 못하게 하며,
后不省方(후부성방) : 임금이 방소를 살피지 아니하니라.

初九(초구) : 초구는
不遠復(부원복) : 머지 않아 회복함이라.
无祗悔(무지회) : 뉘우치는데 이르지 아니하니
元吉(원길) : 크게 선하고 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
不遠之復(부원지부) : '부원지복'은
以脩身也(이수신야) : 몸을 닦음으로써라.

六二(육이) : 육이는
休復吉(휴부길) : 아름답게 회복함이니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
休復之吉(휴부지길) : '휴부지길'은
以下仁也(이하인야) : 아래가 어짊으로써라.

六三(육삼) : 육삼은
頻復(빈복) : 자주 회복함이니,
厲无咎(려무구) : 위태하나 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
頻復之厲(빈부지려) : '빈부지려'는
義无咎也(의무구야) : 의리가 허물이 없음이라.

六四(육사) : 육사는
中行獨復(중행독부) : 중으로 행하되 홀로 회복하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
中行獨復(중행독부) : '중행독복'은
以從道也(이종도야) : 도를 좇음으로써라.

六五(육오) : 육오는
敦復无悔(돈복무회) : 돈독하게 회복함이니 후회가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
敦復无悔(돈부무회) : '돈부무회'는
中以自考也(중이자고야) : 중으로써 스스로 이룸이라.

上六(상육) : 상육은
迷復凶(미부흉) : 아득하게 회복함이라 흉하니,
有災用行師(유재용행사) : 재앙이 있어서 군사를 쓰면
終有大敗(종유대패) : 마침내 크게 패하고,
以其國君凶(이기국군흉) : 그 나라로써 하면 임금이 흉하여
至于十年不克征(지우십년부극정) : 10년에 이르도록 능히 가지 못하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
迷復之凶(미복지흉) : '미부지흉'은
反君道也(반군도야) : 임금의 도에 반함이라
 

                    43_택천쾌(澤天夬)

 

夬(쾌) : 쾌는
揚于王庭(양우왕정) : 왕의 뜰에서 드날림이니,
孚號有厲(부호유려) : 미덥게 부르짖어 위엄이 있게 한다
告自邑(고자읍) : 읍으로부터 고함이요,
不利卽戎(부리즉융) : 군사에 나아가는 것이 이롭지 아니하며,
利有攸往(이유유왕) : 가는 바를 둠이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 담에 이르기를
夬決也(쾌결야) : 쾌는 결단하는 것이니,
剛決柔也(강결유야) : <강>이 <유>를 결단함이니,
健而說(건이열) : 굳세며 기뻐하고,
決而和(결이화) : 결단하여 회합하니라,
揚于王庭(양우왕정) : '양우왕정'은
柔乘五剛也(유승오강야) : <유>가 다섯 <강>을 타는 것이요,
孚號有厲(부호유려) : '부호유려'는
其危乃光也(기위내광야) : 그 위태함이 이에 빛남이요,
告自邑不利卽戎(고자읍부리즉융) : '고자읍부리즉융'은
所尙乃窮也(소상내궁야) : 숭상하는 바가 궁하게 됨이요,
利有攸往(이유유왕) : '이유유왕'은
剛長乃終也(강장내종야) : 강한 것이 자라서 이에 마침이리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上於天夬(택상어천쾌) : 못이 하늘에 오르는 것이 쾌괘의 괘상이니.
君子以施祿及下(군자이시록급하) : 군자가 녹을 베풀음이 아래에 미치며,
居德則忌(거덕즉기) : 덕에 거하여 꺼림을 법받느니라.

初九(초구) : 초구는
壯于前趾(장우전지) : 앞 발꿈치에 장함이니,
往不勝爲咎(왕부승위구) : 가서 이기지 못하면 허물이 되리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不勝而往咎也(부승이왕구야) : 이기지 못하면서 가는 것이 허물이라.

九二(구이) : 구이는
惕號(척호) : 두렵게 부르짖음이니,
莫夜有戎勿恤(막야유융물휼) : 저문 밤에 군사가 있더라도 근심치 말지로다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有戎勿恤(유융물휼) : '유융물휼'은
得中道也(득중도야) : 중도를 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
壯于구頄有凶(壯于구규유흉) : 광대뼈에 장해서 흉함이 있고
獨行遇雨(독행우우) : 홀로 행하여 비를 만나니.
君子夬夬(군자쾌쾌) : 군자는 결단할 것을 결단하는지라,
若濡有无咎(약유유무구) : 젖는듯 해서 성냄이 있으면 허물이 없다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
君子夬夬(군자쾌쾌) : '군자쾌쾌'라
終无咎也(종무구야) : 마침내 허물이 없느니라.

九四(구사) : 구사는
臀无膚其行次且(둔무부기행차차) : 볼기에 살이 없으며 그 행함이 머뭇거리니,
牽羊悔亡(견양회망) : 끌면 뉘우침이 없으련마는
聞言不信(문언부신) : 말을 듣더라도 믿지 않으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其行次且(기행차차) : '기행차차'는
位不當也(위불당야) : 자리가 당치 않음이요,
聞言不信(문언부신) : '문언부신'은
聰不明也(총부명야) : 귀밝음이 밝지 않음이라.
九五(구오) : 구오는
莧陸夬夬(현륙쾌쾌) : 현륙을 결단하고 결단하면,
中行无咎(중행무구) : <중>을 행함에 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
中行无咎(중행무구) : '중행무구'나
中未光也(중미광야) : <중>이 빛나지 못함이라.

上六(상육) : 상육은
无號(무호) : 호소할 데가 없으니,
終有凶(종유흉) : 마침내 흉함이 있느니라,

象曰(상왈) : 상에 이르기를
无號之凶(무호지흉) : '무호지흉'은
終不可長也(종부가장야) : 끝까지 길지 못하니라
 
                    14_화천대유(火天大有)

 

大有(대유) : 대유는
元亨(원형) : 크게 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
大有(대유) : 대유는
柔得尊位大中(유득존위대중) : 부드러운 것이 존귀한 위를 얻고 크게 중정의 효에 위치하여
而上下應之曰大有(이상하응지왈대유) : 상하의 효들이 잘 호응하여 대유라 하니,
其德剛健而文明(기덕강건이문명) : 그 덕이 강건해서 문명하고,
應乎天而時行(응호천이시행) : 하늘에 응하여 때로 행함이라.
是以元亨(시이원형) : 이로써 형통하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
火在天上(화재천상) : 불이 하늘 위에 있는 것이
大有(대유) : 대유니,
君子以遏惡揚善(군자이알악양선) : 군자가 이로써 악한 것을 막고 선한 것을 드날려서
順天休命(순천휴명) : 하늘의 아름다운 명을 따르느니라.


初九(초구) : 초구는
無交害(무교해) : 해로운 데에 사귐이 없으니
匪咎(비구) : 허물이 아니나,
艱則無咎(간칙무구) : 어렵게 해야 곧 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
大有初九(대유초구) : '대유초구'는 
無交害也(무교해야) : 해로운데 사귐이 없느니라.

九二(구이) : 구이는
大車以載(대차이재) : 큰 수레로써 실음이니
有攸往(유유왕) : 갈 바를 두어
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
大車以載(대차이재) : '대거이재'는
積中不敗也(적중불패야) : 가운데 쌓아서 패하지 않음이라.

九三(구삼) : 구삼은
公用亨于天子(공용형우천자) : 공이 천자에게 바침이니,
小人弗克(소인불극) : 소인은 능하지 못하느니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
公用亨于天子(공용형우천자) : '공용형우천자'는
小人害也(소인해야) : 소인은 해로우리라.

九四(구사) : 구사는
匪其彭(비기팽) : 성대히 하지 아니하면
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
匪其彭無咎(비기팽무구) : '비기방무구'는
明辨晢也(명변절야) : 밝게 분별하는 지혜라.

六五(육오) : 육오는
厥孚交如(궐부교여) : 믿음있게 사귀니
威如吉(위여길) : 위엄이 있으면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
厥孚交如(궐부교여) : '궐부교여'는
信以發志也(신이발지야) : 믿음으로써 뜻을 발함이요,
威如之吉(위여지길) : '위여지길'은
易而無備也(이이무비야) : 쉽게 하면 갖추지 못합이라.

上九(상구) : 상구는
自天祐之(자천우지) : 하늘로부터 돕는지라.
吉無不利(길무불리) : 길하여 이롭지 않음이 없도다.

象曰(상왈) : 상구에 가로대,
大有上吉(대유상길) : '대유상길'은
自天祐也(자천우야) : 하늘로부터 도움이라


                  09_풍천소축(風天小畜)

 

小畜亨(소축형) : 소축은 형통하니
密雲不雨(밀운불우) : 빽빽한 구름에 비가 오지 않은 것은
自我西郊(자아서교) : 우리 서쪽 교외에 머물러있다.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
小畜(소축) : 소축은 유(柔)가 제자리를 얻음에
柔得位(유득위) :
而上下應之曰小畜(이상하응지왈소축) : 위와 아래가 응하니 소축이라하니라.

健而巽(건이손) : 굳건하고 겸손하며,
剛中而志行(강중이지행) : 강한 것이 중도를 얻어 뜻이 행해지니
乃亨(내형) : 형통하니라.

密雲不雨(밀운불우) : 빽빽한 구름이 비를 내리지 않음은
尚往也(상왕야) : 여전히 진행 중이요
自我西郊(자아서교) : '자아서교'는 우리 서쪽 교외에 머물러 있다고 함은
施未行也(시미행야) : 베풂이 행하여지지 않음이라.


象曰(상왈) : 상에 가로대,
風行天上小畜(풍행천상소축) : 바람이 하늘 위에 행하는 것이 소축괘 상이니
君子以懿文德(군자이의문덕) : 군자가 이것으로써 문덕을 아름답게 하느니라.

初九(초구) : 초구는
復自道(부자도) : 회복함을 도로부터 함이니,
何其咎(하기구) : 무엇이 그 허물이리오.
吉(길) : 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
復自道(부자도) : '복자도'는
其義吉也(기의길야) : 그 뜻이 길하니라.

九二(구이) : 구이는
牽復吉(견부길) : 이끌어서 회복함이 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
牽復在中(견부재중) : '견복'은 가운데 있음이라.
亦不自失也(역불자실야) : 또한 스스로 잃지 않음이라.

九三(구삼) : 구삼은
輿說輻(여설복) : 수레의 바퀴살을 벗김이며,
夫妻反目(부처반목) : 부부가 반목함이로다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
夫妻反目(부처반목) : '부처반목'은
不能正室也(불능정실야) : 능히 집을 바로 하지 못하느니라.

六四(육사) : 육사는
有孚血去(유부혈거) : 믿음을 두면, 피가 사라져가고
惕出無咎(척출무구) : 두려운데서 나와서 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
有孚惕出(유부척출) : '유부척출'은
上合志也(상합지야) : 위와 뜻이 합함이라.

九五(구오) : 구오는
有孚攣如(유부련여) : 믿음을 갖고 서로 이끌고
富以其鄰(부이기린) : 부를 그 이웃과 같이 하다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
有孚攣如(유부련여) : '유부연여'는
不獨富也(불독부야) : 홀로 부하지 않음이라.

上九(상구) : 상구는
既雨既處(기우기처) : 이미 비오고 이미 그침은
尚德載(상덕재) : 덕을 숭상하여 실음이니
婦貞厲(부정려) : 지어미가 너무 고집하면 위태하리라.
月幾望(월기망) : 달이 거의 보름이니
君子征凶(군자정흉) : 군자가 집 떠나가면 흉하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
既雨既處(기우기처) : '기우기처'는
德積載也(덕적재야) : 덕이 쌓여서 가득 참이요,
君子征凶(군자정흉) : '군자정흉'은
有所疑也(유소의야) : 의심할 바가 있음이라

                    10_천택리(天澤履)

 

履虎尾(리호미) : 호랑이를 꼬리를 밟더라도
不咥人亨(불질인형) : 사람을 물지 않으니 형통하리라

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
履柔履剛也(리유리강야) : 리는 유가 강에 밟힘이니,
說而應乎乾(설이응호건) : 기쁨으로 건에 응하는지라.
是以履虎尾(시이리호미) : 이로써 호랑이 꼬리를 밟아도
不咥人亨(불질인형) : 물지 않으니 형통함이라
剛中正(강중정) : 강건하고 중정함으로써
履帝位而不疚(리제위이불구) : 제위(帝位)를 밟아 평폐가 없으니
光明也(광명야) : 광명하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
上天下澤履(상천하택리) : 위는 하늘이고 아래는 못이 있는 리괘의 괘상이니
君子以辯上下(군자이변상하) : 군자가 이로써 위 아래를 분별하여
定民志(정민지) : 백성의 뜻을 정하느니라.


初九(초구) : 초구는
素履往無咎(소리왕무구) : 본래대로 밟아 나아가면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
素履之往(소리지왕) : '소리지왕'은
獨行願也(독행원야) : 홀로 원하는 것을 행함이라.

九二(구이) : 구이는
履道坦坦(리도탄탄) : 밟는 도가 탄탄하니,
幽人貞吉(유인정길) : 유인이라야 바르고 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
幽人貞吉(유인정길) : '유인정길'은
中不自亂也(중불자란야) : 중을 얻어 스스로 어지럽지 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
眇能視(묘능시) : 소경이 능히 보며
跛能履(파능리) : 절름발이가 능히 잛는지라.
履虎尾(리호미) : 호랑이 꼬리를 밟아서
咥人凶(질인흉) : 사람을 무니 흉하고,
武人為于大君(무인위우대군) : 무인이 대군이 되다

象曰(상왈) : 상에 가로대,
眇能視(묘능시) : '능시'는
不足以有明也(불족이유명야) : 족히 밝음이 있지 못함으로써요,

跛能履(파능리) : '파능리'는
不足以與行也(불족이여행야) : 족히 더불어 행하지 못함으로써요.
咥人之凶(질인지흉) : '질인지흉'은
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이요,
武人為于大君(무인위우대군) : '무인위우대군'은
志剛也(지강야) : 뜻이 강함이라.

九四(구사) : 구사는
履虎尾(리호미) : 호랑이 꼬리를 밟음이니,
愬愬終吉(소소종길) : 조심하고 조심하면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
愬愬終吉(소소종길) : '소소종길'은
志行也(지행야) : 뜻이 행하여짐이라.

九五(구오) : 구오는
夬履貞厲(쾌리정려) : 흔쾌히 밟음이니, 바르더라도 위태하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
夬履貞厲(쾌리정려) : '쾌리정려'는
位正當也(위정당야) : 위가 정당함이라.

上九(상구) : 상구는
視履考祥(시리고상) : 밟아온 것을 보아서 상서로운 것을 상고하되
其旋元吉(기선원길) : 그 시행을 두루 잘했으면 크게 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로되
元吉在上(원길재상) : 크게 길함이 위에 있음이
大有慶也(대유경야) : 큰 경사가 있음이라

                   13_천화동인(天火同人)

 

同人于野亨(동인우야형) : 사람을 같이 하는 것을 들에서 하면 형통하리니,
利涉大川(리섭대천) : 큰 내를 건너는 것이 이로우며,
利君子貞(리군자정) : 군자의 바름이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
同人(동인) : 동인은 
柔得位得中而應乎乾(유득위득중이응호건) : 유가 위를 얻으며 중을 얻어서,건에 응하니
曰同人(왈동인) : 가로대 동인이니라.
同人曰(동인왈) : 동인에 가로대,
同人于野亨利涉大川(동인우야형리섭대천) : '동인우야형이섭대천'은
乾行也(건행야) : 건장하게 행함이오,
文明以健(문명이건) : 문명항으로써 굳건히 하고
中正而應(중정이응) : 중정해서 응함이
君子正也(군자정야) : 군자의 바름이니,
唯君子為能通天下之志(유군자위능통천하지지) : 오직 군자여야 능히 천하의 뜻을 통하느라.


象曰(상왈) : 상에 가로대
天與火同人(천여화동인) : 하늘과 불이 동인이니
君子以類族辨物(군자이류족변물) : 군자가 이로써 류외 족으로 물건을 분별하느니라.

初九(초구) : 초구는
同人于門(동인우문) : 동인을 문에서 함이니
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
出門同人(출문동인) : 문에 나가서 동인하는 것을
又誰咎也(우수구야) : 또 누가 허물하리오.

六二(육이) : 육이는
同人于宗吝(동인우종린) : 동인을 종친에서 함이니 인색하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
同人于宗(동인우종) : '동인우종'은
吝道也(린도야) : 인색한 도이다.

九三(구삼) : 구삼은
伏戎于莽(복융우망) : 군사를 숲에 매복시키고
升其高陵(승기고릉) : 그 높은 언덕에 올라
三歲不興(삼세불흥) : 3년을 일어나지 못하도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
伏戎于莽(복융우망) : '복융우망'은
敵剛也(적강야) : 적이 강함이요,
三歲不興(삼세불흥) : '삼세불흥'이니
安行也(안행야) : 어디를 가리오.

九四(구사) : 구사는
乘其墉(승기용) : 그 담에 오르되
弗克攻吉(불극공길) : 능히 치지 아니하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대, '
乘其墉(승기용) : 승기용'은
義弗克也(의불극야) : 의리가 이기지 못함이요,
其吉(기길) : 그 길한 것은
則困而反則也(칙곤이반칙야) : 즉 곤해서 법에 동옴이라.

九五(구오) : 구오는
同人先號咷而後笑(동인선호도이후소) : 동인이 먼저는 부르짖고 울고 뒤에는 웃으니,
大師克相遇(대사극상우) : 큰 군사로 이겨야 서로 만나도다.

象曰(상왈) : 상에 가로되
同人之先(동인지선) : '동인지선'은
以中直也(이중직야) : 가운데하고 곧음으로써요,
大師相遇(대사상우) : '대사상우'는
言相克也(언상극야) : 서로 이김을 말함이라.

上九(상구) : 상구는
同人于郊(동인우교) : 동인을 들에서 함이니
無悔(무회) : 뉘우침이 없으니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
同人于郊(동인우교) : '동인우교'는
志未得也(지미득야) : 뜻을 얻지 못함이라

                   44_천풍구(天風姤)

 

姤(구) : 구는
女壯(여장) : 여자가 장함이니
勿用取女(물용취녀) : 여자를 취하지 말지니라,

彖曰(단왈) : 단에 이르기를 
姤遇也(구우야) : 구는 만남이니,
柔遇剛也(유우강야) : <유>가 <강>을 만남이라.
勿用取女(물용취녀) : '물용취녀'는
不可與長也(부가여장야) : 가히 더불어 길지 못함이라.
天地相遇(천지상우) : 천지가 서로 만나니
品物咸章也(품물함장야) : 모든 물건이 다 빛남이요,
剛遇中正(강우중정) : 강한 것이 중정을 만나니
天下大行也(천하대행야) : 천하에 크게 행함이니,
姤之時義大矣哉(구지시의대의재) : 만남의 시와 때가 크도다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
天下有風姤(천하유풍구) : 하늘 아래 바람이 있는 것이 구니,
后以施命誥四方(후이시명고사방) : <后>가 이로써 명을 베풀고 사방에 고하느니라.

初六(초육) : 초육은
繫于金貞吉(계우김정길) : 쇠말뚝에 매면 바르게 함이 길하고,
有攸往見凶(유유왕견흉) : 가는 바를 두면 흉함을 보리니,
羸豕孚(리시부) : 마른 돼지가 믿고 뛰는데 믿음을 둔다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
繫于金柅(계우김니) : '계우김니'는
柔道牽也(유도견야) : 유의 도를 견제함이라.

九二(구이) : 구이는
包有魚无咎(포유어무구) : 꾸러미에 고기가 있으면 허물이 없으리니,
不利賓(부리빈) : 손님에게는 이롭지 아니하니라.

象曰(상왈) :상에 이르기를
包有魚(포유어) : '포유어'는
義不及賓也(의부급빈야) : 의리가 손에게 미치지 못함이라.

九三(구삼) : 구삼은
臀无膚其行次(둔무부기행차차) : 볼기에 살이 없으나 그 행함은 머뭇거리니,
厲无大咎(려무대구) : 위태하게 하면 큰 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其行次且(기행차차) : '기행차차'는
行未牽也(행미견야) : 행함을 끌지 못함이라.

九四(구사) : 구사는
包无魚起凶(포무어기흉) : 꾸러미에 고기가 없으니 흉이 일어나리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
无魚之凶(무어지흉) : '무어지흉'은
遠民也(원민야) : 백성을 멀리 함이라.

九五(구오) : 구오는
以杞包瓜(이기포과) : 박달나무로써 오이를 싸니,
含章有隕自天(함장유운자천) : 빛나는 것을 머금으면 하늘로부터 떨어짐이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
九五含章(구오함장) : '구오함장'은
中正也(중정야) : 중정함이요
有隕自天(유운자천) : '유운자천'은
志不舍命也(지부사명야) : 뜻이 명을 버리지 않음이라.

上九(상구) : 상구는
姤其角(구기각) : 그뿔을 만남이라.
吝无咎(인무구) : 인색하니 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
姤其角(구기각) : '구기각'은
上窮吝也(상궁인야) : 위에서 궁하여 인색함이라
 




