                    54_뇌택귀매(雷澤歸妹)

 

歸妹(귀매) : 시집보내기는
征凶(정흉) : 적극적으로 보내려하면 흉하다
无攸利(무유리) : 이로울 것이 없느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
歸妹(귀매) : <歸妹>는
天地之大義也(천지지대의야) : 천지의 큰 의리니,
天地不交(천지부교) : 천지가 사귀지 않으면
而萬物不興(이만물부흥) : 만물이 흉하지 아니 하나니,
歸妹人之終始也(귀매인지종시야) : <귀매>는 사람의 마침과 시작이라.
說以動(열이동) : 기뻐함으로써 움직여서
所歸妹也(소귀매야) : 시집가는 자가 누이동생니,
征凶位不當也(정흉위불당야) : '정흉'은 자리가 마땅치 않음이요.
无攸利(무유리) : '무유리'는
柔承剛也(유승강야) : <유>가 <강>의 위치에 있기 때문이다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有雷歸妹(택상유뢰귀매) : 못 위에 우뢰가 있는 것이 <귀매>니,
君子以永終知敝(군자이영종지폐) : 군자가 길이 마쳐서 떨어짐을 아느니라.

初九(초구) : 초구는
歸妹以娣(귀매이제) : 측실로 누이동생을 시집보내니
跛能履(파능리) : 절음발이처럼이라도 능히 밟을 수 있으니
征吉(정길) : 가면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以娣(귀매이제) : '귀매이제'나
以恒也(이항야) : 항례에 따르는 일이요
跛能履吉(파능리길) : '파능리길'은
相承也(상승야) : 서로 도와 이음이라.

九二(구이) : 구이는
眇能視(묘능시) : 애꾸눈도 능히 볼 수 있으니
利幽人之貞(이유인지정) : 고독한 측실의 바름을 지킴이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利幽人之貞(이유인지정) : '이유인지정'은
未變常也(미변상야) :
떳떳함을 변치 않음이라.

六三(육삼) : 육삼은
歸妹以須(귀매이수) : 비천한 여자로 누이동생을 시집 보내니 
反歸以娣(반귀이제) : 다시 측실로서 보낸다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
歸妹以須(귀매이수) : '귀매이수'는
未當也(미당야) : 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
歸妹愆期(귀매건기) : 누이동생을 시집 보내는데 혼기를 어기니
遲歸有時(지귀유시) : 늦게 시집감은 때를 기다림이 있어서니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
愆期之志(건기지지) : '건기지지'는
有待而行也(유대이행야) : 기다림을 두어서 행함이라.

六五(육오) : 육오는
帝乙歸妹(제을귀매) : 제을이 누이동생을 시집보내는 것이니,
其君之袂(기군지몌) : 누이 동생인 소군의 소매가
不如其娣之袂良(부여기제지몌양) : 그 첩의 소매의 좋은 것만 같지 못하니,
月幾望吉(월기망길) : 달이 보름에 가까우면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
帝乙歸妹不如其娣之袂良也(제을귀매부여기제지몌양야) : '제을귀매부여기제지몌양야'는
其位在中以貴行也(기위재중이귀행야) : 그 자리가 중에정 있어서 귀함으로써 행하니라.

上六(상육) : 상육은
女承筐無實(여승광무실) : 여자가 광주리를 이는데 실물이 없느니라.
士刲羊无血(사규양무혈) : 선비가 양을 찔러서 피가 없으니
无攸利(무유리) : 이로운 바가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
上六无實(상육무실) : '상육무실'은
承虛筐也(승허광야) : 빈 광주리를 이음이라

                    53_풍산점(風山漸)

 

漸(점) : 점은
女歸吉(여귀길) : 여자가 시집가는 것이니 길하다
利貞(이정) : 바르게 하는 것이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
漸之進也(점지진야) : 점의 나아감이
女歸吉也(여귀길야) : 여자가 시집가는 것의 길함이라.
進得位(진득위) : 나아가서 자리를 얻으니
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이요,
進以正(진이정) : 나아감에 바름으로써 하니
可以正邦也(가이정방야) : 가히 나라를 바룸이니
其位(기위) : 그 자리는
剛得中也(강득중야) : 강함이 중정을 얻음이라.
止而巽(지이손) : 그치고 겸손하니
動不窮也(동부궁야) : 움직여서 궁하지 않음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有木漸(산상유목점) : 산 위에 나무가 있는 것이 점괘의 괘상이니,
君子以居賢德善俗(군자이거현덕선속) : 군자가 이로써 어진 덕에 거해서 풍속을 착하게 하느니라.

初六(초육) : 초육은
鴻漸于干(홍점우간) : 기러기가 물가에 나아감이니,
小子厲(소자려) : 어린 아이처럼 위태해서
有言无咎(유언무구) : 말이 있으나 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
小子之厲(소자지려) : 어린 아이의 위태로움이 있으나
義无咎也(의무구야) : 의리 있어 허물이 없느니라

六二(육이) : 육이는
鴻漸于磐(홍점우반) : 기러기가 반석에 나아감이라.
飮食衎衎吉(음식간간길) : 마시고 먹는 것이 즐겁고 즐거우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
飮食衎衎(음식간간) : '음식간간'은
不素飽也(부소포야) : 공연히 배부르려 하지 아니함이라.

九三(구삼) : 구삼은
鴻漸于陸(홍점우륙) : 기러기가 땅에 나아감이니
夫征不復(부정부부) : 지아비가 가면 돌아오지 못하고
婦孕不育(부잉부육) : 지어미가 잉태하여도 기르지 못하여
凶利禦寇(흉이어구) : 흉하니, 도적을 막는 것이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
夫征不復(부정부부) : '부정부부'은
離群醜也(이군추야) : 무리를 떠나서 추한 것이요,
婦孕不育(부잉부육) : '부잉부육'은
失其道也(실기도야) : 그 도를 잃음이요,
利用禦寇順相保也(이용어구순상보야) : 
욕망의 도둑을 막아서 일의 형편에 순응해서 서로 도와야 이롭다.

六四(육사) : 육사는
鴻漸于木(홍점우목) : 기러기가 나무에 나아감이니,
或得其无咎(혹득기무구) : 혹 그 평이한 가지를 얻으면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
或得其桷(혹득기각) : '혹득기각'은
順以巽也(순이손야) : 순하고 겸손함이라.

九五(구오) : 구오는
鴻漸于陵(홍점우릉) : 기러기가 언덕에 나아감이니,
婦三歲不孕(부삼세부잉) : 지어미가 3년을 애배지 못하나
終莫之勝吉(종막지승) : 끝내는 이보다 좋은 일은 것을 것이니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終莫之勝吉(종막지승길) : '종막지승길'은
得所願也(득소원야) : 원하는 바를 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
鴻漸于逵(홍점우규) : 기러기가 하늘에 나아감이니,
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : 그 깃을 치고 나르는 것이 의표를 삼을만 하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
其羽可用爲儀吉(기우가용위의길) : '기우가용위의길'은
不可亂也(부가란야) : 어지럽게 하지 못함이라

                    17_택뇌수(澤雷隨)

 

隨元亨(수원형) : 수는 크게 형통하니
利貞无咎(이정무구) : 바름이 이로우니 허물이 없으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
隨剛來而下柔(수강래이하유) : 수는 <강이> 오면 <유> 아래에 처하고,
動而說隨(동이열수) : 움직여 기뻐며 따르니
大亨貞(대형정) : 크게 형통하고 바르리라
无咎而天下隨時(무구이천하수시) : 허물이 없어서 천하가 때를 따르나니,
隨之時義大矣哉(수지시의대의재) : 따름의 때와 의미가 크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有雷隨(택중유뢰수) : 못 가운데 우뢰가 있는 것이 수괘의 괘상이니,
君子以嚮晦入宴息(군자이향회입연식) : 군자가 이로써 그믐을 향하여 들어가서 잔치하고 쉰다.


初九(초구) : 초구는
官有(관유) : 관운에 변함이 있으니
貞吉(정길) : 바르게 하면 길하니,
出門交有功(출문교유공) : 문 밖에 나가서 사귀면 공이 있다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
官有渝從正吉也(관유투종정길야) : '관유유'에 바름을 좇으면 길할지니,
出門交有功不失也(출문교유공부실야) : '출문교유공'은 잃지 아니함이라.

六二(육이) : 육이는
係小子失丈夫(계소자실장부) : 소자에게 매이면 장부를 잃으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係小子弗兼與也(계소자불겸여야) : '계소자'는 아울러 더불지 못함이라.

六三(육삼) : 육삼은
係丈夫失小子(계장부실소자) : 장부에 매이고 소자를 잃으니
隨有求得(수유구득) : 따름에 구함이 있음을 얻으나,
利居貞(이거정) : 바른데에 거함이 이롭다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
係丈夫(계장부) : '계장부'는
志舍下也(지사하야) : 뜻이 아래를 버림이라.

九四(구사) : 구사는
隨有獲(수유획) : 따름에 얻음이 있으면
貞凶(정흉) : 바르더라도 흉하니,
有孚在道(유부재도) : 믿음이 있으면 도에 두고
以明何咎(이명하구) : 밝음으로써 하면 무슨 허물이리오.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
隨有獲其義凶也(수유획기의흉야) : '수유획'은 그 뜻이 흉함이오,
有孚在道明功也(유부재도명공야) : '유부재도'는 밝은 공이라.

九五(구오) : 구오는
孚于嘉吉(부우가길) : 아름다운데에 미더우니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
孚于嘉吉(부우가길) : '부우가길'은
位正中也(위정중야) : 자리가 바르고 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
拘係之(구계지) : 얽어서 매고
乃從維之(내종유지) : 이에 좇아 얽으니,
王用亨于西山(왕용형우서산) : 왕이 써 서산에서 형통하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
拘係之(구계지) : '구계지'는
上窮也(상궁야) : 위에서 궁함이라.

                    18_산풍고(山風蠱)

 

蠱元亨(고원형) : 고는 크게 형통하니,
利涉大(이섭대) : 큰 내를 건너는 것이 이로우니,
先甲三日(선갑삼일) : 갑으로 먼저 삼일하며
後甲三日(후갑삼일) : 갑으로 뒤에 삼일이니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
蠱剛上而柔下(고강상이유하) : <고>는 <강이> 위에 하고 <유가> 아래하고,
巽而止蠱(손이지고) : 겸손해서 그침이 <고>이라.
蠱元亨(고원형) : 고가 크게 형통해서
而天下治也(이천하치야) : 천하가 다스려짐이요,
利涉大川往有事也(이섭대천왕유사야) : '이섭대천'은 가서 일을 둠이요,
先甲三日後甲三日(선갑삼일후갑삼일) : '선갑삼일후갑삼일'은
終則有始天行也(종칙유시천행야) : 마치면 곧 비롯함이 있음이 하늘의 행함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有風蠱(산하유풍고) : 산 아래 바람이 있는 것이 고괘의 괘상이니,
君子以振民育德(군자이진민육덕) : 군자가 이로써 백성을 진작시키며 덕을 기르느니라.

初六(초육) : 초육은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 고를 주장함이니
有子考无咎(유자고무구) : 자식이 있으면 죽은 아비가 허물이 없으리니,
厲終吉(려종길) : 위태하였다가 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱(간부지고) : '간부지고'는
意承考也(의승고야) : 뜻이 죽은 아비를 이음이라.

九二(구이) : 구이는
幹母之蠱(간모지고) : 어미의 일을 주장함이니
不可貞(불가정) : 가히 바르게 못하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹母之蠱(간모지고) : '간모지고'는
得中道也(득중도야) : 중도를 얻음이라.

九三(구삼) : 구삼은
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
小有悔无大咎(소유회무대구) : 조금 후회가 있으나 크게 허물은 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父之蠱終无咎也(간부지고종무구야) : '간부지고'는 마침내 허물이 없음이라.

六四(육사) : 육사는
裕父之蠱(유부지고) : 아비의 <고>를 너그럽게 함이니
往見吝(왕견린) : 가면 인색함을 보리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
裕父之蠱(유부지고) : '유부지고'는
往未得也(왕미득야) : 감에 얻지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
幹父之蠱(간부지고) : 아비의 <고>를 주장함이니,
用譽(용예) : 그러므로써 명예로우리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
幹父用譽(간부용예) : '간부용예'는
承以德也(승이덕야) : 이음으로서 덕스러운 것이라.

上九(상구) : 상구는
不事王侯(부사왕후) : 왕과 제후를 섬기지 아니하고,
高尙其事(고상기사) : 그 일을 높이 숭상하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不事王侯(부사왕후) : '부사왕후'는
志可則也(지가칙야) : 뜻이 가히 본받을만 함이라

                    22_산화비(山火賁)

 

賁亨(분형) : <비>는 형통하니,
小利有攸往(소리유유왕) : 가는 바가 있음이 조금 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
賁亨柔來(분형유래) : <분형>은 <유>가 와서
而文剛故亨(이문강고형) : <강>을 무늬하는 까닭에 형통하고,
分剛上而文柔故(분강상이문유고) : <강>을 나누어 올라가서 <유>를 무늬하는 까닭에
小利有攸往天文也(소리유유왕천문야) : 가는 바를 가짐이 조금 이로우니 천문이요,
文明以止人文也(문명이지인문야) : 문명해서 그치니 인문이고
觀乎天文以察時變(관호천문이찰시변) : 천문을 보아서 때의 변화를 살피며,
觀乎人文以化成天下(관호인문이화성천하) : 인문을 살펴서 천하를 화하여 이루느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有火賁(산하유화분) : 산아래 불이 있는 것이 분괘의 상이니,
君子以明庶政(군자이명서정) : 군자가 이로써 뭇 정사를 밝히되
敢折獄(감절옥) : 감히 옥을 판단함이 없느니라.


初九(초구) : 초구는
賁其趾(분기지) : 그 발을 꾸밈이니,
舍車而徒(사거이도) : 수레를 버리고 걷도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
舍車而徒(사거이도) : '사거이도'는
義弗乘也(의불승야) : 의리가 타지 못함이라.

六二(육이) : 육이는
賁其須(분기수) : 그 수염을 꾸밈이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
賁其須(분기수) : '분기수'는
與上興也(여상흥야) : 위와 더불어 일어남이라.

九三(구삼) : 구삼은
賁如濡如(분여유여) : 빛나고 윤택하니
永貞吉(영정길) : 오래도록 바르게 하면 길하리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
永貞之吉(영정지길) : '영정지길'은
終莫之陵也(종막지능야) : 마침내 능멸하지 못하니라.

六四(육사) : 육사는
賁如皤如(분여파여) : 빛나고 희며
白馬翰如(백마한여) : 흰말이 나니,
匪寇婚媾(비구혼구) : 도적이 아니면 청혼하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六四當位疑也(육사당위의야) : 육사는 당위를 의심함이니,
匪寇婚媾(비구혼구) : '비구혼구'는
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없음이라.

六五(육오) : 육오는
賁于丘園(분우구원) : 동산에 빛남이니,
束帛孱孱吝終吉(속백잔잔인종길) : 비단 묶음이 작으면 인색하나 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有喜也(유희야) : 기쁨이 있음이라.

上九(상구) : 상구는
白賁无咎(백분무구) : 희게 빛나면 허물이 없으리라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
白賁无咎(백분무구) : '백분무구'는
上得志也(상득지야) : 위에서 뜻을 얻음이라



                    47_택수곤(澤水困)

 

困(곤) : <곤>은
亨貞(형정) : 형통하고, 바르니
大人(대인) : 대인이라.
吉无咎(길무구) : 길하고 허물이 없으니,
有言不信(유언부신) : 말이 있으면 믿지 않으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
困剛揜也(곤강엄야) : <곤>은 <강>이 가리워짐이니.
險以說(험이열) : 험하되 기뻐하며,
困而不失其所亨(곤이부실기소형) : 곤궁하되 그 형통한 바를 잃지 아니하니,
其唯君子乎(기유군자호) : 그 오직 군자이로다
貞大人吉(정대인길) : '정대인길'은
以剛中也(이강중야) : 강이 정중함으로써요,
有言不信(유언부신) : '유언부신'은
尙口乃窮也(상구내궁야) : 입을 숭상함이 이에 궁함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤无水困(택무수곤) : 못에 물이 없는 것이 곤괘의 괘상이니,
君子以致命遂志(군자이치명수지) : 군자가 이로써 목숨을 다하여 뜻을 이루느니라.


初六(초육) : 초육은
臀困于株木(둔곤우주목) : 궁둥이가 등걸에 <곤>함이라.
入于幽谷(입우유곡) : 그윽한 골짜기에 들어가서
三歲不覿(삼세부적) : 3년이라도 보지 못하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
入于幽谷(입우유곡) : '입우유곡'은
幽不明也(유부명야) : 그윽해서 밝지 못함이라.

九二(구이) : 구이는
困于酒食(곤우주식) : 일상의 식생활에 곤란하나
朱紱方來(주불방래) : 붉은 인끈을 찬 천자의 사자가 있어 바야흐로 오리니,
利用亨祀(리용형사) : 제사를 올림이 이로우니,
征凶无咎(정흉무구) : 구하려 가면 흉하니 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于酒食(곤우주식) : '곤우주식'은,
中有慶也(중유경야) : 중정이라 경사가 있음이라.

六三(육삼) : 육삼은
困于石(곤우석) : 돌에 곤란하며
據于蒺藜(거우질려) : 가시에 웅거함이라.
入于其宮(입우기궁) : 그 집에 들어가더라도
不見其妻(부견기처) : 그 처를 보지 못하니 흉하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
據于蒺藜(거우질려) : '거우질려'는
乘剛也(승강야) : 강을 탐이요,
入于其宮不見其妻(입우기궁부견기처) : 제집에 들어가니 아내를 보지 못하니
不祥也(부상야) : 상서롭지 못함이라.

九四(구사) : 구사는
來徐徐(래서서) : 오는 것이 느릿느릿한 것은
困于金車(곤우김거) : 쇠수레에 곤함을 당하니
吝有終(인유종) : 인색하나 마침이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
來徐徐(래서서) : '래서서'는
志在下也(지재하야) : 뜻이 아래에 있음이니,
雖不當位(수불당위) : 비롯 자리가 마땅치 않으나
有與也(유여야) : 더불음이 있느니라.

九五(구오) : 구오는
劓刖(의월) : 코를 베이고 발꿈치를 베임이니,
困于赤紱(곤우적불) : 벼슬아치에 괴로움을 당하나,
乃徐有說(내서유열) : 이에 서서히 기쁨이 있으리니,
利用祭祀(이용제사) : 제사를 지냄이 이로우니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
劓刖(의월) : '의월'은
志未得也(지미득야) : 뜻을 얻지 못함이요,
乃徐有說(내서유열) : '내서유열'은
以中直也(이중직야) : 중정하고 곧음으로써요,
利用祭祀(이용제사) : '이용제사'는
受福也(수복야) : 복을 받음이라

上六(상육) : 상육은
困于葛藟于臲卼(곤우갈류우얼올) : 칡덩쿨과 위태함에 곤란함이니,
曰動悔(왈동회) : 말하되 '움직이면 뉘우친다'라 하여
有悔征吉(유회정길) : 뉘우침을 두면 가서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
困于葛藟(곤우갈류) : '곤우갈류'는
未當也(미당야) : 당치 않음이요,
動悔有悔(동회유회) : '동회유회'는
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라

                    21_화뢰서합(火雷噬嗑)

 

噬嗑亨(서합형) : 서합은  형통하니
利用獄(이용옥) : 감옥을 씀이 이로우니라.


彖曰(단왈) : 단에 이르기를
頤中有物曰噬嗑(이중유물왈서합) : 턱 가운데 물건이 있음을 이르기를  <서합>이니
噬嗑而亨(서합이형) : 씹어 합하여 형통하니라.

剛柔分(강유분) : <강>과 <유>가 나뉘고,
動而明(동이명) : 움직여서 밝고,
雷電合而章(뇌전합이장) : 우뢰와 번개가 합하여 빛나고,
柔得中而上行(유득중이상행) : <유>가 <중>을 얻어 위로 올라가니,
雖不當位(수불당위) : 비록 자리는 당치 않으나
利用獄也(이용옥야) : 감옥을 씀이 이로우니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電噬嗑(뇌전서합) : 우뢰와 번개가  <서합>이니,
先王以明罰勅法(선왕이명벌칙법) : 선왕이 이로써 벌을 밝히고 법을 신칙하느니라.

初九(초구) : 초구는
屨校滅趾(구교멸지) : 형틀을 신겨서 발을 멸함이니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
屨校滅趾(구교멸지) : '구교멸지'는
不行也(부행야) : 행하지 못하게 함이라.

六二(육이) : 육이는
噬膚滅鼻(서부멸비) : 살을 씹되 코를 멸하니
无咎(무구) : 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
膚滅鼻(부멸비) : '서부멸비'는
乘剛也(승강야) : 굳셈을 탐이라.
六三(육삼) : 육삼은
噬腊肉遇毒(서석육우독) : 말린 고기를 씹다가 독을 만나니,
小吝无咎(소린무구) : 조금 인색하나 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
遇毒位不當也(우독위불당야) : '우독'은 자리가 마땅치 않음이라.

九四(구사) : 구사는
噬乾得金矢(서건득김시) : 마른 고기를 씹다가 금과 화살을 얻으나,
利艱貞吉(이간정길) : 어렵고 바르게 함이 이로우니 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
利艱貞吉(이간정길) : '이간정길'은
未光也(미광야) : 빛나지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
噬乾肉得黃金(서건육득황김) : 마른 고기를 씹어서 황금을 얻으니,
貞厲无咎(정려무구) : 바르고 위태하게 하면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
貞厲无咎(정려무구) : '정려무구'는
得當也(득당야) : 마땅함을 얻음이라.

上九(상구) : 상구는
何校滅耳凶(하교멸이흉) : 형틀을 매어서 귀를 멸하니, 흉토다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
何校滅耳(하교멸이) : '하교멸이'는
聰不明也(총부명야) : 귀밝음이 밝지 못함이라


                    48_수풍정(水風井)

 

井(정) : <정>은
改邑不改井(개읍부개정) : 고을은 고치되 우물은 고치지 못하니,
无喪无得(무상무득) : 잃는 것도 없고 얻는 것도 없으며,
往來井井(왕래정정) : 가고 오는 이가 우물하고 우물하나니,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : 거의 이르름에 또 우물에 닿지 못함이니,
羸其甁凶(리기병흉) : 그 병을 깨면 흉하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
巽乎水而上水井(손호수이상수정) : 물에 들어가서 물을 올리는 것이 <정>이니,
井養而不窮也(정양이부궁야) : <정>은 길러서 궁하지 아니하니라.
改邑不改井(개읍부개정) : '개읍부개정'은
乃以剛中也(내이강중야) : 이에 강으로써 가운데 함이요,
汔至亦未繘井(흘지역미율정) : '흘지역미귤'은
未有功也(미유공야) : 공이 있지 못함이요,
羸其甁(리기병) : '리기병'이라
是以凶也(시이흉야) : 이로써 흉함이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有水井(목상유수정) : 나무 위에 물이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以勞民勸相(군자이노민권상) : 군자가 백성을 위로하고 돕는 것을 권하느니라.

初六(초육) : 초육은
井泥不食(정니부식) : 우물이 진흙이라 먹지 못하니라.
舊井无禽(구정무금) : 옛우물에 새가 없도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井泥不食下也(정니부식하야) : '정니부식'은 아래함이요,
舊井无禽時舍也(구정무금시사야) : '구정무금'은 때가 버림이라.

九二(구이) : 구이는
井谷(정곡) : 우물이 골짜기라.
射鮒(사부) : 붕어를 쏘고
甕敝漏(옹폐루) : 독이 깨져서 새도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井谷射鮒(정곡사부) : '정곡사부'는
无與也(무여야) : 더불음이 없음이라.

九三(구삼) : 구삼은
井渫不食(정설부식) : 우물이 깨끗하되 먹지 못해서,
爲我心惻(위아심측) : 내 마음이 슬프게 되어,
可用汲(가용급) : 가히 길어 쓸만하니
王明(왕명) : 왕이 밝으면
竝受其福(병수기복) : 아울러 그 복을 받으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井渫不食(정설부식) : '정설부식'은
行惻也(행측야) : 행함을 슬퍼함이요,
求王明(구왕명) : '구왕명'은
受福也(수복야) : 복을 받음이라.

六四는 井추ㅣ면 无咎ㅣ리라.
육사    정추       무구
육사는 우물을 치면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
井甃无咎(정추무구) : '정추무구'는
修井也(수정야) : 우물을 닦음이라.

九五(구오) : 구오는
井冽寒泉食(정렬한천식) : 우물이 맑고 차서 찬 샘물을 먹도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
寒泉之食(한천지식) : '한천지식'은
中正也(중정야) : 중정이니라

上六(상육) : 상육은
井收勿幕(정수물막) : 우물을 거두어서 덮지 말라
有孚元吉(유부원길) : 믿음을 주면 크게 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
元吉在上(원길재상) : 크게 길하면서 위에 있으니
大成也(대성야) : 대성하리라
 
 
                     56_화산여(火山旅)

 

旅(여) : 여는
小亨(소형) : 조금 형통하고
旅貞吉(여정길) : 나그네가 바르게해서 길하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
旅小亨(여소형) : '旅小亨'은
柔得中乎外而順乎剛(유득중호외이순호강) : 
<유>효가 밖에서 중앙의 지위를 얻어 <강>효에 순응하고,
止而麗乎明(지이려호명) : 고요히 멈추어 밝은 빛 속에 선다.
是以(시이) : 이로써
小亨旅貞吉也(소형여정길야) : 조심하는 나그네의 심정으로 곧으면 길하다
旅之時義大矣哉(여지시의대의재) : 여행할 때는 바른 자세를 지켜야 한다 그 의미가  크다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有火旅(산상유화여) : 산 위에 불이 있는 것이 여괘의 괘상이니
君子以明愼用刑(군자이명신용형) : 군자가 형벌 쓰는 것을 밝게 삼가하여
以不留獄(이부류옥) : 감옥에 머무르지 아니 하니라.


初六(초육) : 초육은
旅瑣瑣(여쇄쇄) : 나그네가 자잘하게 행동하니
斯其所取災(사기소취재) : 그 재앙을 취함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅瑣瑣(여쇄쇄) : '여쇄쇄'는
志窮災也(지궁재야) : 뜻이 궁해서 재앙이라.

六二(육이) : 육이는
旅則次(여칙차) : 나그네가 여관에 들어가서,
懷其資(회기자) : 그 노자를 품고,
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
得童僕貞(득동복정) : 어린 종의 바른 자세를 얻었으니
終无尤也(종무우야) : 마침내 허물이 없으리라.

九三(구삼) : 구삼은
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르고,
喪其童僕貞(상기동복정) : 그 동복의 바른 자세를 잃으니 위태하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅焚其次(여분기차) : 나그네가 그 여관을 불사르니
亦以傷矣(역이상의) : 또한 상처를 받고,
以旅與下(이려여하) : 나그네로써 아래와 더불어했으니
其義喪也(기의상야) : 그 의리를 잃어서라.

九四(구사) : 구사는
旅于處(여우처) :나그네가 처하게 되고
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나,
我心不快(아심부쾌) : 내 마음은 불쾌하도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
旅于處(여우처) : '여우처'는
未得位也(미득위야) : 자리를 얻지 못함이니,
得其資斧(득기자부) : 그 노자와 도끼를 얻으나
心未快也(심미쾌야) : 마음이 유쾌하지 못함이라.

六五(육오) : 육오는
射雉一矢亡(사치일시망) : 꿩을 쏘아서 한 화살을 없애느니라.
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 함이라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
終以譽命(종이예명) : 마침내 명예와 복록으로써 하니
上逮也(상체야) : 위에 미침이라.

上九(상구) : 상구는
鳥焚其巢(조분기소) : 새가 그 집을 태우니,
旅人先笑後號咷(여인선소후호도) : 나그네가 먼저는 웃고 뒤에는 부르짖음이라.
喪牛于易凶(상우우이흉) : 소를 쉽게 잃으니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
以旅在上(이려재상) : 나그네로써 위에 있으니,
其義焚也(기의분야) : 그 의리가 불사르는 것이요,
喪牛于易(상우우이) : 소를 쉽게 잃으니
終莫之聞也(종막지문야) : 마침내 들음이 없음이라
 
                     60_수택절(水澤節)

 

節(절) : <절>은
亨(형) : 형통하니,
苦節不可貞(고절부가정) : 쓴 절은 가히 바르지 못하느니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
節亨(절형) : '절형'은
剛柔分而剛得(강유분이강득중) : <강>효와 <유>가 나뉘어지고 강이 중을 얻음이요,
苦節不可貞(고절부가정) : '苦節不可貞'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라.
說以行險(열이행험) : 기뻐함으로써 험한데 행하고,
當位以節(당위이절) : 자리에 마땅하여서 절도있고
中正以通(중정이통) : 中正으로써 통하느니라.
天地節而四時成(천지절이사시성) : 천지가 절도있음에 사시가 이루어지나니,
節以制度(절이제도) : 절로써 법도를 지어서
不傷財(부상재) : 재물을 상하지 아니하며,
不害民(부해민) : 백성을 해롭게 하지 아니 하니라.


象曰(상왈) :상에 이르기를
澤上有水節(택상유수절) : 못 위에 물이 있는 것이 절괘의 괘상이니,
君子以制數度(군자이제수도) : 군자가 이로써 절도를 지으며
議德行(의덕행) : 덕행을 의논하느니라.

初九(초구) : 초구는
不出戶庭(부출호정) : 집안을 나서지 않으면
无咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出戶庭(부출호정) : '부출호정'이나
知通塞也(지통색야) : 통하고 막힌 것을 아느니라.

九二(구이) : 구이는
不出門庭凶(부출문정흉) : 집을을 나서지 아니함이라. 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不出門庭凶(부출문정흉) : '부출문정흉'은
失時極也(실시극야) : 때를 잃음이 극함이라.

六三(육삼) : 육삼은
不節若(불절약) : 절제하지 않을 것 같으면
則嗟若(칙차약) : 슬퍼하리니,
无咎(무구) : 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
不節之嗟(불절지차) : '불절지차'를
又誰咎也(우수구야) : 또 누구를 허물하리오.

六四(육사) : 육사는
安節亨(안절형) : 편안한 절이니 형통하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
安節之亨(안절지형) : '안절지형'은
承上道也(승상도야) : 위의 도를 이음이라.

九五(구오) : 구오는
甘節(감절) : 즐겁게 절제함이라.
吉往有尙(길왕유상) : 길하니, 가면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
甘節之吉(감절지길) : '감절지길'은
居位中也(거위중야) : 거주한 자리가 중정함이라.

上六(상육) : 상육은
苦節(고절) : 괴로운 절도이니
貞凶(정흉) : 고집하면 흉하고
悔亡(회망) : 뉘우치면 흉함이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
苦節貞凶(고절정흉) : '고절정흉'은
其道窮也(기도궁야) : 그 도가 궁함이라

                    55_뇌화풍(雷火豊)

 

豊(풍) : 풍은
亨(형) : 형통하니,
王假之(왕가지) : 왕이 그러한 경지에 이르렀으니
勿憂宜日中(물우의일중) : 근심치 않아도 마땅히 해가 중천에 있으리라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
豊大也(풍대야) : 풍은 큰것이니,
明以動(명이동) : 밝음으로써 움직임이라.
故豊(고풍) : 그러므로 풍이니,
王假之(왕가지) : '왕가지'는
尙大也(상대야) : 숭상함이 큰것이요,
勿憂宜日中(물우의일중) : '물우의일중'은
宜照天下也(의조천하야) : 마땅히 천하를 비침이라.
日中則仄(일중칙측) : 해가 가운데 위치하면 기울어지며,
月盈則食(월영칙식) : 달이 차면 먹히나니,
天地盈虛(천지영허) : 천지가 차고 비어감도
與時消息(여시소식) : 때로 더불어 줄고 부는데,


而況於人乎(이황어인호) : 하물며 사람이며
況於鬼神乎(황어귀신호) : 하물며 귀신에 있어서야

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電皆至豊(뇌전개지풍) : 우뢰와 번개가 다 이르는 것이 풍괘의 괘상이니,
君子以折獄致刑(군자이절옥치형) :
군자가 이로써 옥을 끊어 형벌을이루느니라.

初九(초구) : 초구는
遇其配主(우기배주) : 그 짝이 되는 주인을 만나되,
雖旬无咎(수순무구) : 비록 화합하기 어려우나 허물이 없으니,
往有尙(왕유상) : 일을 수행하면 숭상함이 있으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
雖旬无咎(수순무구) : '수구무구'니
過旬災也(과순재야) : 평등을 지나면 재앙이리라.

六二(육이) : 육이는
豊其蔀(풍기부) : 그 큰 포장을 풍성함이라.
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 보니
往得疑疾(왕득의질) : 가면 의심의 병을 얻으리니
有孚發若吉(유부발약길) : 믿음을 두어 발하면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
有孚發若(유부발약) : '유부발약'은
信以發志也(신이발지야) : 믿음으로써 뜻을 발함이라.

九三(구삼) : 구삼은
豊其沛(풍기패) : 그 패에 풍성함이라.
日中見沬(일중견매) : 한낮에 매를 봄이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
无咎(무구) : 허물할 데 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其沛(풍기패) : 그 패의 풍성함라
不可大事也(부가대사야) : 큰일을 하지 못할 것이요,
折其右肱(절기우굉) : 그 오른팔을 끊으니
終不可用也(종부가용야) : 마침내 쓰지 못하니라.

九四(구사) : 구사는
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함라
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄이니,
遇其夷主吉(우기이주길) : 그 평등한 주인을 만나면 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其蔀(풍기부) : 그 패의 풍성함은
位不當也(위불당야) : 자리가 마땅치 않음이요,
日中見斗(일중견두) : 한낮에 북두칠성을 봄은
幽不明也(유부명야) : 어두워서 밝지 못함이요,

遇其夷主(우기이주) : 그 평등한 주인을 만남은
吉行也(길행야) : 길하게 행함이라.

六五(육오) : 육오는
來章(래장) : 빛난 것을 오게 하면,
有慶譽吉(유경예길) : 경사와 명예가 있어서 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
六五之吉(육오지길) : '육오지길'은
有慶也(유경야) : 경사가 있음이라.

上六(상육) : 상육은
豊其屋(풍기옥) : 그 집을 크게하고
蔀其家(부기가) : 그 집을 덮음이라.
闚其戶(규기호) : 그 집을 엿보니
閴其无人(격기무인) : 고요해서 그 사람이 없어서
三歲不覿凶(삼세불적흉) : 세 해라도 보지 못하니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
豊其屋(풍기옥) : '풍기옥'은
天際翔也(천제상야) : 하늘 끝까지 오름이요,
闚其戶閴其无人(규기호격기무인) : '규기호격기무인'은
自藏也(자장야) : 스스로 감춤이라

                     59_풍수환(風水渙)

 

渙(환) : 환은
亨(형) : 형통하니,
王假有廟(왕가유묘) : 왕이 묘당에 이르며
利涉大川(이섭대천) : 큰내를 건넘이 이로우니,
利貞(이정) : 바르게 함이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
渙亨剛來而不窮(환형강래이부궁) : '환형'은 <강>효가 와서 궁하지 않고,
柔得位乎外而上同(유득위호외이상동) : <유>효가 밖에서 자리를 얻고 위로 같이 함이라.
王假有廟(왕가유묘) : '왕가유묘'는
王乃在中也(왕내재중야) : 왕이 이에 중정함이요,
利涉大川(이섭대천) : '이섭대천'은
乘木有功也(승목유공야) : 나무를 타서 공이 있음이라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
風行水上渙(풍행수상환) : 바람이 물위에 행함이 환괘의 괘상이니
先王以享于帝立廟(선왕이향우제입묘) : 군자가 상제께 제사를 올리며 묘당을 세우느니라.

初六(초육) : 초육은
用拯馬壯吉(용증마장길) : 써서 구원하되 말이 건장하니 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
初六之吉順也(초육지길순야) : '초육지길'은 순함이라.

九二(구이) : 구이는
渙奔其机(환분기궤) : <환>에 그 책상에 달려가면
悔亡(회망) : 뉘우침이 없어지리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙奔其机(환분기궤) : '환분기궤'는
得願也(득원야) : 원함을 얻음이라.

六三(육삼) : 육삼은
渙其躬无悔(환기궁무회) : <환>에 그 몸이 뉘우침이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其躬(환기궁) : '환기궁'은
志在外也(지재외야) : 뜻이 밖에 있음이라.

六四(육사) : 육사는
渙其群元吉(환기군원길) : <환>에 그 무리함이라. 크게 길하니,
渙有丘匪夷所思(환유구비이소사) : <환>에 언덕이 있음이 평등하게 생각할 바가 아니리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其群元吉(환기군원길) : '환기군원길'은
光大也(광대야) : 빛나고 큼이라.

九五(구오) : 구오는
渙汗其大號(환한기대호) : <환>에 그 크게 부르짖음을 땀나듯이 하면,
渙王居无咎(환왕거무구) : <환>에 임금의 거함이니 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
王居无咎(왕거무구) : '왕거무구'는
正位也(정위야) : 자리가 바름이라.

上九(상구) : 상구는
渙其血去(환기혈거) : <환>에 그 피가 가며,
逖出无咎(적출무구) : 두려운데에서 나가면 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
渙其血(환기혈) : '환기혈'은
遠害也(원해야) : 해를 멀리함이라
 
 
                    28_택풍대과(澤風大過)

 

大過棟橈(대과동요) : <대과>는 기둥이 흔들리니,
利有攸往亨(이유유왕형) : 갈 바를 둠이 이로와서 형통하니라.

彖曰(단왈) : 단에 이르기를
大過大者過也(대과대자과야) : '大過'는 큰 것이 지나침이요,
棟橈本末弱也(동요본말약야) : '동요'는 본말이 약한 것이다.
剛過而中(강과이중) : 강한 것이 지나치되 중정하고,
巽而說行(손이열행) : 겸손하고 기쁨으로 행함이라.
利有攸往乃亨(이유유왕내형) : 가는 바를 둠이 이로와서 이에 형통하니,
大過之時大矣哉(대과지시대의재) : 대과의 때가 크도다.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤滅木大過(택멸목대과) : 못이 나무를 없애는 것이 <대과>니,
君子以獨立不懼(군자이독립부구) : 군자가 홀로 서도 두려워 하지 않으며
遯世无悶(둔세무민) : 세상을 멀리해도 민망하게 여기지 않느니라.


初六(초육) : 초육은
藉用白茅无咎(자용백모무구) : 자리를 까는데 흰 띠풀을 쓰니 허물이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
藉用白茅(자용백모) : '자용백모'는
柔在下也(유재하야) : 부드러운 것이 아래에 있음이라.

九二(구이) : 구이는
枯楊生(고양생) : 마른 버들이 싹이 나며
老夫得其女妻(노부득기여처) : 늙은 지아비가 그 처를 얻으니,
无不利(무부리) : 이롭지 않음이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
老夫女妻(노부여처) : '노부여처'는
過以相與也(과이상여야) : 지나침으로써 함께 하느니라.

九三(구삼) : 구삼은
棟橈凶(동요흉) : 기둥이 흔들리니 흉하니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟橈之凶(동요지흉) : '동요지흉'은
不可以有輔也(부가이유보야) : 가히 도움이 있지 않음이라.

九四(구사) : 구사는
棟隆吉(동륭길) : 기둥이 높아짐이니 길하거니와
有宅吝(유댁인) : 다른 것을 두면 인색하리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
棟隆之吉(동륭지길) : '동륭지길'은
不橈乎下也(부요호하야) : 아래에 흔들리지 아니함이라.

九五(구오) : 구오는
枯楊生華(고양생화) : 마른 버들이 꽃이 나며
老婦得其士夫(노부득기사부) : 늙은 지어미가 그 젊은 남자를 얻으니,
无咎无譽(무구무예) : 허물은 없으나 기림도 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
枯楊生華(고양생화) : '고양생화'가
何可久也(하가구야) : 어찌 가히 오래갈 것이며,
老婦士夫(노부사부) : '노부사부'가
亦可醜也(역가추야) : 또한 추한 것이다.

上六(상육) : 상육은
過涉滅頂(과섭멸정) : 지나치게 건너다 이마를 멸함이라
凶无咎(흉무구) : 흉하니, 허물할 데가 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
過涉之凶(과섭지흉) : '과섭지흉'은
不可咎也(부가구야) : 허물할 수가 없느니라
  

                    05_수천수(水天需)

 

需有孚(수유부) : 수는 믿음이 있어서,
光亨貞吉(광형정길) : 빛나며 형통하고 바르게 하며 길하니,
利涉大川(리섭대천) : 큰 내를 건넘이 이로우니라.

彖曰(단왈) : 단에 가로대,
需須也(수수야) : 수는 기다림이니
險在前也(험재전야) : 험한 것이 앞에 있느니라

剛健而不陷(강건이불함) : 곧세고 튼튼히 하여 빠지지 않게 하니,
其義不困窮矣(기의불곤궁의) : 그 뜻이 곤궁하지 않음이라.

需有孚光亨貞吉(수유부광형정길) : '수유부광형정길'은
位乎天位(위호천위) : 천위에 자리에서
以正中也(이정중야) : 바르게 하고 가운데 함이니라

利涉大川(리섭대천) : '이섭대천'은 .
往有功也(왕유공야) : 가서 공이 있음이라


象曰(상왈) : 상에 가로대,
雲上於天需(운상어천수) : 구름이 하늘로 오르는 것이 수니,
君子以飲食宴樂(군자이음식연악) : 군자가 이로써 마시고 먹으며, 잔치를 벌여 즐기느니라.

初九(초구) : 초구는
需于郊(수우교) : 들에서 기다림이라.
利用恆(리용긍) : 항상함을 씀이 이로우니
無咎(무구) : 허물이 없으리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于郊(수우교) : '수우교'는
不犯難行也(불범난행야) : 어려움을 범치 아니하고 행함이요,
利用恆無咎(리용긍무구) : '이용항무구'는
未失常也(미실상야) : 떳떳함을 잃지 않음이라.

九二(구이) : 구이는
需于沙(수우사) : 모래밭에서 기다림이라
小有言(소유언) : 조금 말이 있으나
終吉(종길) : 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于沙(수우사) : '수우사'는
衍在中也(연재중야) : 너그러움으로 가운데 있으니,
雖小有言(수소유언) : 비록 조금 말이 있으나,
以終吉也(이종길야) : 길함으로써 마치라.

九三(구삼) : 구삼은
需于泥(수우니) : 진흙밭에서 기다림이니,
致寇至(치구지) : 도적 이름을 이루리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于泥(수우니) : '수우니'는
災在外也(재재외야) : 재앙이 밖에 있음이라.
自我致寇(자아치구) : 나로부터 말미암아 도적을 이르게 하니,
敬慎不敗也(경신불패야) : 공경하고 삼가하면 패하지 않으리라.

六四(륙사) : 육사는
需于血(수우혈) : 피에서 기다림이니
出自穴(출자혈) : 구멍으로 나오도다.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
需于血(수우혈) : '수우혈'은
順以聽也(순이청야) : 순함으로써 들음이라.

九五(구오) : 구오는
需于酒食(수우주식) : 술과 음식에서 기다리니
貞吉(정길) : 바르고 길하니라.

象曰(상왈) : 상에 가로대,
酒食貞吉(주식정길) : '주식정길'은
以中正也(이중정야) : 가운데하고 바름으로써라.

上六(상륙) : 상육은
入于穴(입우혈) : 구멍에 들어감이니,
有不速之客三人來(유불속지객삼인래) : 청하지 않은 손님이 셋이 오리니,
敬之終吉(경지종길) : 공경하면 마침내 길하리라.

象曰(상왈) : 상에 가로대
不速之客來敬之終吉(불속지객래경지종길) : '불속지객래경지종길'은
雖不當位(수불당위) : 비록 위는 마땅치 않으나
未大失也(미대실야) : 크게 잃지는 아니함이라
