象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤上有雷歸妹(택상유뢰귀매) : 못 위에 우뢰가 있는 것이 <귀매>니,
君子以永終知敝(군자이영종지폐) : 군자가 길이 마쳐서 떨어짐을 아느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有木漸(산상유목점) : 산 위에 나무가 있는 것이 점괘의 괘상이니,
君子以居賢德善俗(군자이거현덕선속) : 군자가 이로써 어진 덕에 거해서 풍속을 착하게 하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤中有雷隨(택중유뢰수) : 못 가운데 우뢰가 있는 것이 수괘의 괘상이니,
君子以嚮晦入宴息(군자이향회입연식) : 군자가 이로써 그믐을 향하여 들어가서 잔치하고 쉰다.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有風蠱(산하유풍고) : 산 아래 바람이 있는 것이 고괘의 괘상이니,
君子以振民育德(군자이진민육덕) : 군자가 이로써 백성을 진작시키며 덕을 기르느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山下有火賁(산하유화분) : 산아래 불이 있는 것이 분괘의 상이니,
君子以明庶政(군자이명서정) : 군자가 이로써 뭇 정사를 밝히되
敢折獄(감절옥) : 감히 옥을 판단함이 없느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
澤无水困(택무수곤) : 못에 물이 없는 것이 곤괘의 괘상이니,
君子以致命遂志(군자이치명수지) : 군자가 이로써 목숨을 다하여 뜻을 이루느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電噬嗑(뇌전서합) : 우뢰와 번개가  <서합>이니,
先王以明罰勅法(선왕이명벌칙법) : 선왕이 이로써 벌을 밝히고 법을 신칙하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
木上有水井(목상유수정) : 나무 위에 물이 있는 것이 정괘의 괘상이니,
君子以勞民勸相(군자이노민권상) : 군자가 백성을 위로하고 돕는 것을 권하느니라.

象曰(상왈) : 상에 이르기를
山上有火旅(산상유화여) : 산 위에 불이 있는 것이 여괘의 괘상이니
君子以明愼用刑(군자이명신용형) : 군자가 형벌 쓰는 것을 밝게 삼가하여
以不留獄(이부류옥) : 감옥에 머무르지 아니 하니라.



象曰(상왈) :상에 이르기를
澤上有水節(택상유수절) : 못 위에 물이 있는 것이 절괘의 괘상이니,
君子以制數度(군자이제수도) : 군자가 이로써 절도를 지으며
議德行(의덕행) : 덕행을 의논하느니라.


象曰(상왈) : 상에 이르기를
雷電皆至豊(뇌전개지풍) : 우뢰와 번개가 다 이르는 것이 풍괘의 괘상이니,
君子以折獄致刑(군자이절옥치형) :
군자가 이로써 옥을 끊어 형벌을이루느니라.



象曰(상왈) : 상에 이르기를
風行水上渙(풍행수상환) : 바람이 물위에 행함이 환괘의 괘상이니
先王以享于帝立廟(선왕이향우제입묘) : 군자가 상제께 제사를 올리며 묘당을 세우느니라.



君子以永終知敝(군자이영종지폐)
君子以居賢德善俗(군자이거현덕선속)
君子以嚮晦入宴息(군자이향회입연식)
君子以振民育德(군자이진민육덕)
君子以明庶政敢折獄(군자이명서정)(감절옥)
君子以致命遂志(군자이치명수지)
先王以明罰勅法(선왕이명벌칙법) 
君子以勞民勸相(군자이노민권상)
君子以明愼用刑(군자이명신용형) 以不留獄(이부류옥)
君子以制數度(군자이제수도) 議德行(의덕행)
君子以折獄致刑(군자이절옥치형)
先王以享于帝立廟(선왕이향우제입묘)